0	सरकार का प्रस्ताव है कि  सेवाओं का गलत बयान करने वालों पर अधिक नियंत्रण  रखने के लिए वह कानून को बदले  ।
1	समय पर जानकारी देना  ।
2	जानकारी और कौशिल विकसित करना  ।
3	उपभोक्ता शिक्षा सर्वोच्च प्राथमिकता है  ।
4	सरकार विभिन्न समूहों के  साथ मिलकर वयस्कों तथा स्कूल में पढने वाले बच्चों के लिए प्रशिक्षण के पैकजिज़ तैयार कर  रही हैँ  ।
5	उपभोक्ता सेवा विकसित करना
6	अच्छी उपभोक्ता सेवा किसी भी सफल व्यवसाय का एक अभीन्न अंग है  ।
7	सरकार अलग - अलग तरीकों से अच्छी उपभोक्ता सेवाएँ प्रोत्साहित करना चाहती हैं  ।
8	प्रभावी कार्य संहिताएँ विकसित करना  ।
9	व्यवसायों  ,  उपभोक्ता समूहों तथा स्थानीय प्रधिकरणों के साथ मिलकर काम करके ,   सरकार ने प्रभावी कार्य संहिताओं के मूल सिद्धांत तय कर लिए हैं  ।
10	अच्छी कार्य प्रथा का विकास  ।
11	सरकार सेवाओं से उपभोक्ताओं की संतुष्टी नाँपने के पैमाने विकसित करने और इनको  वर्तमान तथा भविष्य की बैंचमार्किंग स्कीम्ज में शामिल करने के लिए मदद देगी  ।
12	व्यवसायों को अधिक सहायता  ।
13	सरकार यह पता करना चाहती है कि क्या छोटे व्यवसाय वर्तमान उपभोक्ता कानून  द्वारा सुरक्षित होने चाहियेै  ।
14	ई - कॅामर्स  ।
15	सरकार अलाएंस ऑफ एलैक्ट्रॅानिक बिजनेस  ,  कंज्यूमर्ज़ असोसिएशन तथा ओएफटी   के साथ मिलकर ई - कॅामर्स कोड़ज़ को मान्यता दिलाने का काम कर रही है और इन ई -   कॅामर्स कोड़ज़ की पहचान एक डिजिटल हॅालमार्क द्वारा होगी  ।
16	उपभोक्ताओं को भूल सुधार उपलब्ध कराना  ।
17	जब किसी खरीदरी में गडबड हो जाती है  ,  तो उपभोक्ता का अधिकार है कि उस का  शिघ्र तथा प्रभावी सुदार हो  ।
18	सलाह के स्रोतों की ओर इशारा  ।
19	उपभोक्ताओं को सलाह देने की एक नई सलाह नेटवर्क की स्थापना को विकसित कर  के और एक पायलट टेलिफोन हैल्पलाइन शुरु कर के  ,  उपभोक्ताओं को अपने प्रश्नों का सही और  शीघ्र जवाब पाने में सहायता देगी  ।
20	अधिकार दिलाना  ।
21	सरकर ऐसे उपभोक्ता तथा व्यवसाय जो अपने अधिकारों की प्राप्ति के लिए  अदालतों का प्रयोग कर रहे हैं या सुधार के अन्य प्रक्रियाओं से गुजर रहे है  ,  उन्हें सरल और  शीघ्र निर्णय दिलाने के लिए  कदम उठा रही है  ।
22	किसी भी पक्ष को भारी खर्च  उठाने की ज़रुरत नहीं पड़नी चाहिए  ।
23	कानून का आधुनिकीकरण  ।
24	उपभोक्ता कानून पहले ही से सुविकसित है और उसे उन्नत करने की बहुत कम ज़रुरत है  ।
25	नियंत्रण के कदम लेने के बारे में विचार करने के पूर्व खतरे  ,  खर्च और अपनी इच्छा के अनूकूल परिणामों की प्राप्ति के दूसरे मार्गों पर हमेशा ही गौर किया जाएगा  ।
26	फिर भी जब ऐसी परिस्थिती पैदा होगी जब उपभोक्ताओं के साथ किसी अन्य तरह से  वयवहार करना संभव नहीं होगा  ,  तब सरकार नए कानून बनाएगी  ।
27	वित्तीय सेवाओं और खाद्य सुरक्षा के क्षेत्रों में फायनांश्यल सर्विसिज अथॅारिटी  और फूड स्टैंटर्डड्ज़ एजंसी को रुप देकर ,  नियंत्रण के नए ढाँचे तैयार किए जा रहे हैं  ।
28	बोझ हल्का करना  ।
29	सरकार का विश्वास है कि उपभोक्ताओं के हितों को सुरक्षित रखते हुए कई  अनावश्यक कानूनों के बोझ को हल्का किया जा सकता है  ।
30	अन्य कार्यों के  अतिरिक्त सरकार इन पर विचार कर रही है  :   ।
31	वजन तथा नाँप से संबंधित कानून को आधुनिक तथा सहज बनाना  ।
32	उपभोक्ताओं की वर्तमान क्रेडिट लायसैंसिंग व्यवस्था  ।
33	कानून लागू करना  ।
34	सरकार ने इस बात का दृढ संकल्प किया है कि जनता को सुरक्षा मिलनी चाहिए और  कानून को प्रभावी ढंग से लागू करना होगा  ।
35	कानून तोढने वालों से निपटना  ।
36	वर्तमान कानून कुछ लोंगो को खोज ने में असफल है जो उपभोक्ता सुरक्षा देने वाले कानूनों को महत्व नहीं देंते हैं  ।
37	सरकार चाहती है कि बेइमान लोगों को पहचानने के  लक्ष को अधिक ध्यान दिया जाए  ।
38	उस की योजना है कि  :
39	अदालतों को अधिकार देना कि वे ऐसे व्यापारियों के व्यवसाय में कुछ समय तक पाबंदी लगा सकें जो अपने कानूनी उत्तरदायित्वों की अवहेलना करते आए हैं  ।
40	सैक्रेटरी ऑफ स्टेट फॅार ट्रेड एण्ड इंडस्ट्री को यह अधिकार प्रदान करना कि वह अनुपूरक कानूनों के जरिए ऐसे कार्यों को गैरकानूनी घोषित करे जो उपभोक्ताओं के लिए हानिकारक सिद्ध हुए हैं  ।
41	आदेशों की मांग करने और पाबंदी लागू करने के अधिकार लोकल अथॅारिटीज़ तथा ओएफटी को भी प्रदान किए जाएंगे  ।
42	आधुनिक व्यापार मानक सेवा  ।
43	उपभोक्ताओं और व्यापारियों की अपेक्षाओं की पूर्ति के लिए सरकार चाहती है कि  स्थानिय सरकार में ट्रेडिंग स्टैंडर्ढज़ सर्विस को मजबूत बनाया जाए  ।
44	सरकार करेगी
45	स्थानीय स्तर पर जवाबदेही प्रोत्साहित करने के लिए मापदंड विकसित करेगी  ।
46	उपभोक्ता सुरक्षा कानूनों को लागू करने तथा देश भर में एक उच्च स्तरीय सेवा सुनिशचत करने के लिए अधिक अफसरों को बेहतर प्रशिक्षण देने के लिए काम करेगी  ।
47	लोकल अथॅरीटिज को मिल जुलकर काम करने के प्रति प्रोत्साहित करेगी  ।
48	लागू करने के आधार को बढाना  ।
49	उपभोक्ता सरकार के मध्य में  ।
50	सरकार चाहती है कि उपभोक्ताओं की आवाज को मजबूत बनाया जाए  ।
51	वह उपभोक्ता प्रतिनिधित्व को भी प्रभावी देखना चाहती है  ।
52	सरकार सुनिश्चित करेगी कि :   ।
53	उपभोक्ता सलाह समूह मंत्रियों से सीधा संपर्क रखेगा  ।
54	शोध और जनमत संग्रह करने के लिए वह  में अधिक धन खर्च करेगी ताकि उपभोक्ता नीतियों का विकास ठोस सबूत पर आधारित रहे  ।
55	उपभोक्ताओं की सुदृढ आवाज़  ।
56	सरकार ओएफटी को उपभोक्ता प्रहरी की अपनी  भूमिका करने के नए अवसर दे रही  है  ।
57	ओएफटी को ज्यादा मजबूत बनाने के लिए डायरैक्टर जनरल ऑफ फैअर  ट्रेडिंग उपभोक्ता मामलों के अपने कार्यों का एक मूलबूत पुनर्वलोक करेगा  ।
58	नैशनल कंज्यूमर कांसिल  ( एनसीसी )  में उपभोक्ताओं की ओर से प्रमुख मुद्दों पर बात  करने के लिए क्षमता है  ।
59	उपभोक्ता मामलों में एनसीसी को एक और अधिक सक्रिय और प्रभावी संस्था बनाने के लिए सरकार कदम उठाएगी  ।
60	सब को एकजूट करना  ।
61	इस से सुनिश्चित होगा कि
62	जिन मामलों को उपभोक्ता महत्व देते हैं  ,  उन्हें महत्व मिले
63	दूरदर्शिता का रवैय्या ,  समस्याओं को आरंभिक काल में ही पहचान लेना
64	समस्या सुलझाने और विश्लेषण करने की प्रक्रिया में अधिक सामंजस्य
65	नीति -  निर्माण तथा उन्हें लागू करने की संस्थाओं में अधिक संबंद्धता
66	अगले कदम
67	श्वेत पत्र एक प्रक्रिया की शुरुवात है ,  अंत नही  ।
68	भविष्य में  उपभोक्ता नीति के विकास के लिए यह एक ठोस आधार प्रदान करेगा  ।
69	यह उपभोक्ताओं की जरुरतों के बारे में व्यापक शोध पर आधारित एक ऐसा ढाँचा स्थापित करता है जो यह सुनिश्चित करेगा कि नए मुद्दों को उचित तरीके से पहचाना जाता है  ,  उनपर  शोधकार्य होता है और उन के संबंध में कदम लिए जाते हैं  ।
70	सरकार के अंदर तथा बाहर  ,  दोनों ही क्षेत्रों में सरकार मिल जुलकर काम करने का रवैय्या अपनाने को बढावा देगी  ।
71	अगर आप श्वेत पत्र पर टिपण्णि करना चाहते है  ,  तो यहाँ लिखिए  :   ।
72	Stephen Haddrill
73	Director of Consumer Affairs
74	Department of Trade and Industry
75	1 Victoria Street
76	London
77	SW1H OET
78	या ई - मेल :  whitepaper @ cacp . dti . gov . uk  ।
79	आप के विचार 29 अक्तूबर 1999 तक हमें प्राप्त हो जाने चाहिये  ।
80	School Attendance :  Information for parents
81	परिचय |
82	यदि आप किसी स्कूल में रजिस्टर हुए 5 वर्ष से 16 वर्ष तक की उम्र के बच्चे के माता पिता हैं  ( या उसकी ज़िम्मेदारी संभाल रहें हैं )  तो यह पर्चा आपक़ी ज़िम्मेदारियों के बारे में आपको जानकारी देगा  -  कि आप उसके नियमित रूप से स्कल जाने के काम को कैसे यकीनी बना सकते हैं  |
83	कानून |
84	कानून के अनुसार अनिवार्य स्कूल जाने की उम्र  ( 5 से 16 )  तक के सभी बच्चों को पूरे समय की शिक्षा प्राप्त करना चाहिए  |
85	इस बात को यकीनी बनाना आपका कर्तव्य है कि आप या बच्चे को किसी स्कूल में रजिस्टर करवाएं या कोई प्रबंध करें जिससे बच्चे को सही शिक्षा मिलती रहे  |
86	मेरे बच्चे को नियमित रूप से स्कूल क्यों जाना चाहिए  ?  |
87	अच्छी शिक्षा बच्चे को अच्छा जीवन शुरु करने में मदद देगी  |
88	यदि आपका बच्चा नियमित रूप से स्कूल न जाए तो वह पढ़ाई में पीछे रह जाएगा  ।
89	इस लिए यदि बच्चे नियमित रूप से स्कूल नहीं जाते तो उन्हें अच्छा काम मिलने के अवसर कम ही होंगे  |
90	﻿आधुनिक बाजार  :  आश्वस्त उपभोक्ता  ।
91	सरकार के उपभोक्ता श्वेत पत्र का सारांश  ।
92	एक अच्छा सौदा और समृद्धि साथ - साथ चलते हैं  ।
93	आश्वस्त उभोक्ता  जो कि आधुनिक और प्रतिस्पर्धी बाजार में सोच  - समझ कर निर्णय लेते हैं  ,  वे नए और उचित  मूल्य वस्तओं को बढावा देते हैं  ।
94	व्यापार में बेहतर काम उपभोक्ताओं के लिए  लाभप्रद होता है  ।
95	अंतर्राष्ट्रीय बाजार के खुलने और एलेक्ट्रोनिक वाणिज्य के प्रसार ने उपभोक्ताओं  और व्यापार के लिए नए अवसरों और चुनौतियों को जन्म दिया है  ।
96	अपने श्वेत पत्र   -  आधुनिक बाजार  :  आश्वस्त उपभोक्ता  -  में सरकार ने कई कार्यसूची निर्धारित की है  ।
97	खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार को बढावा देना  ।
98	व्यवसायों को अनावश्यक अधिनियमों के बोझ से मुक्त रखना  ।
99	जनता को गंभीर व्यापारिक कुरीतियों और खतरनाक उत्पादों से सुरक्षित रखना  ।
100	श्वेत पत्र सभी उपभोक्ताओं के लिए लाभप्रद होगा  ,  पर सरकार विशेष रुप से ऐसे  उपभोक्ताओं की ज़रुरतों पर ध्यान देगी जिन के उपभोक्ता कौशल कम विकसित हैं  ,  जो समाज  से कट गए हैं और जिन की आय इतनी कम है कि वे किसी भी हालत में बुरी खरीदरी करने की  स्थिती में नहीं हैं  ।
101	खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार  ।
102	खुले और प्रतिस्पर्धी बाजार उपभोक्ताओं को अच्छे सौदे की सर्वित्तम गारंटी दे  सकते हैं  ।
103	वे नवीनता को प्रोत्साहित करते हैं और प्रतिस्पर्धापूर्ण दामों को  सुनिश्चित करते हैं  ।
104	सरकार एक ऐसा ढाँचा स्थापित कर रही है जो मुक्त तथा  उचित प्रतिस्पर्धा जगाता है  ,  पर प्रतिस्पर्धा की प्रक्रिया को हानि पहुँचाने वालों के साथ  सख्ती से पेश आता है  ।
105	सरकार प्रतिस्पर्धा अधिकारियों को सक्रिय रहने को भी प्रोत्साहित कर रही है  ।
106	इस लक्ष की पूर्ति के लिए सरकार एक ऐसा वार्षिक अध्ययन आरंभ कर रही है जो  इस की छानबीन करेगा कि वस्तओं के दाम क्या यूके में यूएस  ,  फ्रान्स व जर्मनी से अधिक हैं  ।
107	प्रतिस्पर्दा अधिकारी इस के बाद यह जाँचेंगे कि प्रतिस्पर्धा विरोधी व्यवहार से  कोई विसंगतियाँ तो नही पैदा हो रही है  ।
108	जानकार तथा उँची अपेक्षा वाले उपभोक्ता  ।
109	जानकारीयुक्त चुनाव के लिए उपभोक्ताओं को मूल्य  ,  गुणवत्त्ता और उत्पादों की  सुरक्षा से जुडी विश्वासनीय जानकारी होनी चाहिए  ।
110	सरकार यह सुनिश्चित करने के लिए कदम उठाएगी कि उपभोक्ताओं को वस्तुओं की  सही  ,  व्यापक और सरल सूचना मिले  ।
111	मूल्यों की बेहतर सूचना  ।
112	बिक्री के लिए दुकानों पर रखी वस्तुओं पर स्पष्ट मूल्य लिखे होंगे  ।
113	अलग - अलग मातरओ वल विभिन्न वस्तओं के दामों की तुलना करना भी आसान होगा  ।
114	सच्चे विञापन के दावे  ।
115	सरकार का प्रस्ताव है कि  सेवाओं का गलत बयान करने वालों पर अधिक नियंत्रण  रखने के लिए वह कानून को बदले  ।
116	समय पर जानकारी देना  ।
117	मेल ऑर्डर या टेलिफोन या इंटरनैट पर खरीदारी करते समय उपभोकताओं को अपने  अधिकारों के बारे में अधिक बेहतर जानकारी दी जाएगी और अपने अनुबंध के बारे में एक विशेष  स्तर की पूर्व सूचना मिलेगी  ।
118	जानकारी और कौशिल विकसित करना  ।
119	उपभोक्ता शिक्षा सर्वोच्च प्राथमिकता है  ।
120	सरकार विभिन्न समूहों के  साथ मिलकर वयस्कों तथा स्कूल में पढने वाले बच्चों के लिए प्रशिक्षण के पैकजिज़ तैयार कर  रही हैँ  ।
121	उपभोक्ता सेवा विकसित करना
122	अच्छी उपभोक्ता सेवा किसी भी सफल व्यवसाय का एक अभीन्न अंग है  ।
123	सरकार अलग - अलग तरीकों से अच्छी उपभोक्ता सेवाएँ प्रोत्साहित करना चाहती हैं  ।
124	प्रभावी कार्य संहिताएँ विकसित करना  ।
125	व्यवसायों  ,  उपभोक्ता समूहों तथा स्थानीय प्रधिकरणों के साथ मिलकर काम करके ,   सरकार ने प्रभावी कार्य संहिताओं के मूल सिद्धांत तय कर लिए हैं  ।
126	सरकार का यह  भी प्रस्ताव है कि वह ऑफिस ऑफ फैअर ट्रेडिंग  ( OFT )  को ऐसी संहिताओं को मान्यता देने  तथा उन का प्रचार करने का अधिकार दे जो इन सिद्धांताों के अनूकूल हैं  ।
127	अच्छी कार्य प्रथा का विकास  ।
128	सरकार सेवाओं से उपभोक्ताओं की संतुष्टी नाँपने के पैमाने विकसित करने और इनको  वर्तमान तथा भविष्य की बैंचमार्किंग स्कीम्ज में शामिल करने के लिए मदद देगी  ।
129	व्यवसायों को अधिक सहायता  ।
130	सरकार यह पता करना चाहती है कि क्या छोटे व्यवसाय वर्तमान उपभोक्ता कानून  द्वारा सुरक्षित होने चाहियेै  ।
131	ई - कॅामर्स  ।
132	सरकार अलाएंस ऑफ एलैक्ट्रॅानिक बिजनेस  ,  कंज्यूमर्ज़ असोसिएशन तथा ओएफटी   के साथ मिलकर ई - कॅामर्स कोड़ज़ को मान्यता दिलाने का काम कर रही है और इन ई -   कॅामर्स कोड़ज़ की पहचान एक डिजिटल हॅालमार्क द्वारा होगी  ।
133	उपभोक्ताओं को भूल सुधार उपलब्ध कराना  ।
134	जब किसी खरीदरी में गडबड हो जाती है  ,  तो उपभोक्ता का अधिकार है कि उस का  शिघ्र तथा प्रभावी सुदार हो  ।
135	सलाह के स्रोतों की ओर इशारा  ।
136	उपभोक्ताओं को सलाह देने की एक नई सलाह नेटवर्क की स्थापना को विकसित कर  के और एक पायलट टेलिफोन हैल्पलाइन शुरु कर के  ,  उपभोक्ताओं को अपने प्रश्नों का सही और  शीघ्र जवाब पाने में सहायता देगी  ।
137	अधिकार दिलाना  ।
138	सरकर ऐसे उपभोक्ता तथा व्यवसाय जो अपने अधिकारों की प्राप्ति के लिए  अदालतों का प्रयोग कर रहे हैं या सुधार के अन्य प्रक्रियाओं से गुजर रहे है  ,  उन्हें सरल और  शीघ्र निर्णय दिलाने के लिए  कदम उठा रही है  ।
139	किसी भी पक्ष को भारी खर्च  उठाने की ज़रुरत नहीं पड़नी चाहिए  ।
140	कानून का आधुनिकीकरण  ।
141	उपभोक्ता कानून पहले ही से सुविकसित है और उसे उन्नत करने की बहुत कम ज़रुरत है  ।
142	नियंत्रण के कदम लेने के बारे में विचार करने के पूर्व खतरे  ,  खर्च और अपनी इच्छा के अनूकूल परिणामों की प्राप्ति के दूसरे मार्गों पर हमेशा ही गौर किया जाएगा  ।
143	फिर भी जब ऐसी परिस्थिती पैदा होगी जब उपभोक्ताओं के साथ किसी अन्य तरह से  वयवहार करना संभव नहीं होगा  ,  तब सरकार नए कानून बनाएगी  ।
144	वित्तीय सेवाओं और खाद्य सुरक्षा के क्षेत्रों में फायनांश्यल सर्विसिज अथॅारिटी  और फूड स्टैंटर्डड्ज़ एजंसी को रुप देकर ,  नियंत्रण के नए ढाँचे तैयार किए जा रहे हैं  ।
145	बोझ हल्का करना  ।
146	सरकार का विश्वास है कि उपभोक्ताओं के हितों को सुरक्षित रखते हुए कई  अनावश्यक कानूनों के बोझ को हल्का किया जा सकता है  ।
147	अन्य कार्यों के  अतिरिक्त सरकार इन पर विचार कर रही है  :   ।
148	वजन तथा नाँप से संबंधित कानून को आधुनिक तथा सहज बनाना  ।
149	उपभोक्ताओं की वर्तमान क्रेडिट लायसैंसिंग व्यवस्था  ।
150	कानून लागू करना  ।
151	सरकार ने इस बात का दृढ संकल्प किया है कि जनता को सुरक्षा मिलनी चाहिए और  कानून को प्रभावी ढंग से लागू करना होगा  ।
152	कानून तोढने वालों से निपटना  ।
153	वर्तमान कानून कुछ लोंगो को खोज ने में असफल है जो उपभोक्ता सुरक्षा देने वाले कानूनों को महत्व नहीं देंते हैं  ।
154	सरकार चाहती है कि बेइमान लोगों को पहचानने के  लक्ष को अधिक ध्यान दिया जाए  ।
155	उस की योजना है कि  :
156	अदालतों को अधिकार देना कि वे ऐसे व्यापारियों के व्यवसाय में कुछ समय तक पाबंदी लगा सकें जो अपने कानूनी उत्तरदायित्वों की अवहेलना करते आए हैं  ।
157	सैक्रेटरी ऑफ स्टेट फॅार ट्रेड एण्ड इंडस्ट्री को यह अधिकार प्रदान करना कि वह अनुपूरक कानूनों के जरिए ऐसे कार्यों को गैरकानूनी घोषित करे जो उपभोक्ताओं के लिए हानिकारक सिद्ध हुए हैं  ।
158	आदेशों की मांग करने और पाबंदी लागू करने के अधिकार लोकल अथॅारिटीज़ तथा ओएफटी को भी प्रदान किए जाएंगे  ।
159	आधुनिक व्यापार मानक सेवा  ।
160	उपभोक्ताओं और व्यापारियों की अपेक्षाओं की पूर्ति के लिए सरकार चाहती है कि  स्थानिय सरकार में ट्रेडिंग स्टैंडर्ढज़ सर्विस को मजबूत बनाया जाए  ।
161	सरकार करेगी
162	स्थानीय स्तर पर जवाबदेही प्रोत्साहित करने के लिए मापदंड विकसित करेगी  ।
163	उपभोक्ता सुरक्षा कानूनों को लागू करने तथा देश भर में एक उच्च स्तरीय सेवा सुनिशचत करने के लिए अधिक अफसरों को बेहतर प्रशिक्षण देने के लिए काम करेगी  ।
164	लोकल अथॅरीटिज को मिल जुलकर काम करने के प्रति प्रोत्साहित करेगी  ।
165	लागू करने के आधार को बढाना  ।
166	सरकार ऐसी संस्थाओं की संख्या को बढाएगी जिन्हें यह अधिकार है कि वे अनुबंधों  की अनुचित शर्तों के विरुद्ध कार्यवाही कर सकें तथा ऐसे व्यापारियों के विरुद्ध आदेशों की  मांग करें जो नौ प्रमुख क्षेत्रों में कानूनों का उल्लंघन करते हैं  ।
167	उपभोक्ता सरकार के मध्य में  ।
168	सरकार चाहती है कि उपभोक्ताओं की आवाज को मजबूत बनाया जाए  ।
169	वह उपभोक्ता प्रतिनिधित्व को भी प्रभावी देखना चाहती है  ।
170	सरकार सुनिश्चित करेगी कि :   ।
171	उपयुक्त उद्योग और व्यापार से जुडे विषयों तथा सामाजिक नीति के मुद्दों पर  निर्णय लेने के पूर्व  ,  उपभोक्ताओं के विचारों को ध्यान दिया जाए  ।
172	उपभोक्ता सलाह समूह मंत्रियों से सीधा संपर्क रखेगा  ।
173	शोध और जनमत संग्रह करने के लिए वह  में अधिक धन खर्च करेगी ताकि उपभोक्ता नीतियों का विकास ठोस सबूत पर आधारित रहे  ।
174	उपभोक्ताओं की सुदृढ आवाज़  ।
175	सरकार ओएफटी को उपभोक्ता प्रहरी की अपनी  भूमिका करने के नए अवसर दे रही  है  ।
176	ओएफटी को ज्यादा मजबूत बनाने के लिए डायरैक्टर जनरल ऑफ फैअर  ट्रेडिंग उपभोक्ता मामलों के अपने कार्यों का एक मूलबूत पुनर्वलोक करेगा  ।
177	नैशनल कंज्यूमर कांसिल  ( एनसीसी )  में उपभोक्ताओं की ओर से प्रमुख मुद्दों पर बात  करने के लिए क्षमता है  ।
178	उपभोक्ता मामलों में एनसीसी को एक और अधिक सक्रिय और प्रभावी संस्था बनाने के लिए सरकार कदम उठाएगी  ।
179	सब को एकजूट करना  ।
180	उपभोक्ता नीति विकसित करने के लिए सरकार ने एक स्पष्ट भविष्य की योजना  बनाई है और मार्गदर्शन के सिद्धांत तैयार किए हैं जिसे सभी डिपार्टमेंट्स ने स्वीकारा है  ।
181	इस से सुनिश्चित होगा कि
182	जिन मामलों को उपभोक्ता महत्व देते हैं  ,  उन्हें महत्व मिले
183	दूरदर्शिता का रवैय्या ,  समस्याओं को आरंभिक काल में ही पहचान लेना
184	समस्या सुलझाने और विश्लेषण करने की प्रक्रिया में अधिक सामंजस्य
185	नीति -  निर्माण तथा उन्हें लागू करने की संस्थाओं में अधिक संबंद्धता
186	अगले कदम
187	श्वेत पत्र एक प्रक्रिया की शुरुवात है ,  अंत नही  ।
188	भविष्य में  उपभोक्ता नीति के विकास के लिए यह एक ठोस आधार प्रदान करेगा  ।
189	यह उपभोक्ताओं की जरुरतों के बारे में व्यापक शोध पर आधारित एक ऐसा ढाँचा स्थापित करता है जो यह सुनिश्चित करेगा कि नए मुद्दों को उचित तरीके से पहचाना जाता है  ,  उनपर  शोधकार्य होता है और उन के संबंध में कदम लिए जाते हैं  ।
190	सरकार के अंदर तथा बाहर  ,  दोनों ही क्षेत्रों में सरकार मिल जुलकर काम करने का रवैय्या अपनाने को बढावा देगी  ।
191	अगर आप श्वेत पत्र पर टिपण्णि करना चाहते है  ,  तो यहाँ लिखिए  :   ।
192	Stephen Haddrill
193	Director of Consumer Affairs
194	Department of Trade and Industry
195	1 Victoria Street
196	London
197	SW1H OET
198	या ई - मेल :  whitepaper @ cacp . dti . gov . uk  ।
199	आप के विचार 29 अक्तूबर 1999 तक हमें प्राप्त हो जाने चाहिये  ।
200	School Attendance :  Information for parents
201	परिचय |
202	यदि आप किसी स्कूल में रजिस्टर हुए 5 वर्ष से 16 वर्ष तक की उम्र के बच्चे के माता पिता हैं  ( या उसकी ज़िम्मेदारी संभाल रहें हैं )  तो यह पर्चा आपक़ी ज़िम्मेदारियों के बारे में आपको जानकारी देगा  -  कि आप उसके नियमित रूप से स्कल जाने के काम को कैसे यकीनी बना सकते हैं  |
203	कानून |
204	कानून के अनुसार अनिवार्य स्कूल जाने की उम्र  ( 5 से 16 )  तक के सभी बच्चों को पूरे समय की शिक्षा प्राप्त करना चाहिए  |
205	इस बात को यकीनी बनाना आपका कर्तव्य है कि आप या बच्चे को किसी स्कूल में रजिस्टर करवाएं या कोई प्रबंध करें जिससे बच्चे को सही शिक्षा मिलती रहे  |
206	यदि आपका बच्चा एक विद्यार्थी के रुप में किसी खास स्कूल में रजिस्टर है तो स्कूल से गैर - हाजिर रहने की इजाज़त उसी स्कूल को देनी होगी  |
207	यदि आपका बच्चा किसी स्कूल में नही जाता जहां वह रजिस्टर है तो एजूकेशन अथारिटी आपके विरुद्ध कानूनी कारवाई कर सकती है  |
208	मेरे बच्चे को नियमित रूप से स्कूल क्यों जाना चाहिए  ?  |
209	अच्छी शिक्षा बच्चे को अच्छा जीवन शुरु करने में मदद देगी  |
210	यदि आपका बच्चा नियमित रूप से स्कूल न जाए तो वह पढ़ाई में पीछे रह जाएगा  ।
211	काम देने वाले इस बात की ओर विशेष ध्यान देते हैं कि वे उन्हीं लोगों को काम दें जिन पर विश्वास किया जा सके  |
212	इस लिए यदि बच्चे नियमित रूप से स्कूल नहीं जाते तो उन्हें अच्छा काम मिलने के अवसर कम ही होंगे  |
213	इस बात का भी ख़तरा है कि बिना किसी कारण स्कूल से गैर - हाज़िर रहने वाले युवक अपराध या दुर्व्यवहार का शिकार होंगे  |
214	उनका अपना व्यवहार समाज विरोधी अथवा अपराधियों जैसा हो जाएगा |
215	इस काम में मै कैसे मदद करूँ ?  |
216	इस बात कि यकीनी बनाएं कि आपका बच्चा नियमित रूप से स्कूल जाता है  ,  ठीक समय पर वहाँ पहुँचता है  ,  और सभी वर्गों में जाने के स्कूल के नियमों का पालन करता है  |
217	यह अच्छी आदेतें बचपन से ही डालें जबकि आपका बच्चा प्रायमरी स्कूल में हो  |
218	यदि आपका बच्चा स्कूल से गैर - हाज़िर रहने लगे तो इस स्थिती को सुधारने में आप स्कूल की मदद करें  |
219	आप बच्चे को यह बात अच्छी तरह समझा दें कि उसका स्कूल से गैर - हाज़िर रहना आपको मान्य नही है  |
220	यदि आपका बच्चा बीमार है तो बीमारी के पहले दिन ही आप स्कूल को ख़बर कर दें  |
221	यदि स्टाफ़ को ख़बर न मिलें तो उन्हें चिंता होगी  ।
222	यदि आपका बच्चा स्कूल से गैर - हाज़िर रहे तो आप स्कूल को इसका कारण बताएं  |
223	ख़बर देने के जो ढंग स्कूल ने आपको बताए हैं आप उनका प्रयोग करें  |
224	यदि आप बच्चे की स्कूल से छुट्टी की इज़ाजत लेना चाहते हैं  ,  जैसे विवाह जैसे किसी विशेष अवसर पर ,  तो आप काफ़ी समय पहले स्कूल को ख़बर करें और पूरी बात बताएं  |
225	आप यह उम्मीद न रखें कि पढ़ाई के समय में स्कूल बच्चे को सामान ख़रिदने के लिए जाने की इज़ाजत देगा  |
226	अपने बच्चे के स्कूल के काम में दिलचस्पी दिखाएं  |
227	बच्चे के अनुचित व्यवहार को रोकने में स्कूल की मदद करें  ।
228	स्कूल टर्म समय में पारिवारिक छुट्टी पर जाना  ।
229	जब भी संभव हो  ,  आपको अपनी छुट्टियाँ स्कूल की छुट्टियाँ के समय ही लेनी चाहिये  ।
230	परीक्षा या टैस्ट के समय  उसे अपने साथ ले जाना टालें  ।
231	आप यह उम्मीद न रखें कि टर्म के समय स्कूल पूरे परिवार के छुट्टी पर जाने की बात मान जाएगा  |
232	स्कूल आपकी बात पर अच्छी तरह विचार करेगा  ,  और आपके बच्चे की हाज़िरी को भी ध्यान में रख सकता है  |
233	यदि कोई विशेष बात न हो तो स्कूल किसी एक वर्ष में आपके बच्चे को दस दिन से अधिक पारिवारिक छुट्टी की इज़ाजत नहीं देगा  |
234	यदि आपका बच्चा दस दिन से अधिक गैर - हाज़िर रहे तो स्कूल उसका काम निश्चित कर सकता है  |
235	लोकल एजूकेशन अथॅारिटी का काम  ।
236	इस बात को यकीनी बनाना लोकल एजूकेशन अथॅारिटी  ( LEA )  की कानूनी ज़िम्मेदारी है कि अनिवार्य स्कूल की उम्र के सभी बच्चे नियमित रूप से स्कूल जाएं  |
237	अधिकतर एल . ई . ए के पास एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर होते हैं  ( जिन्हें एजूकेशन सोशल वर्कर भी कहा जाता है )  जो स्कूलों में बच्चों की हाज़िरी के बारे में जाँच - पड़ताल करते हैं और उनके माता - पिता को अपनी ज़िम्मेदारी नीभाने में मदद करते हैं  |
238	एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर स्कूलों के साथ मिल कर काम करते हैं  |
239	यदि आफका बच्चा नियमित रूप से स्कूल नहीं जाता हो तो एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर आपके घर आ सकता है  |
240	अपने बच्चे के हित आपको चाहिए कि उसकी गैर - हाज़िरी की समस्या को दूर करने और अच्छी शिक्रा प्राप्त करने में उसकी मदद करने के लिए आप एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर को पूरा सहयोग दें  |
241	यदि आप एजूकेशन वेल्फ़ेयर अफ़्सर और स्कूल को सहयोग नहीं देंगे तो एल . ई . ए के पास एजूकेशन सिपरवियन आर्डर लेने के सिवा और कोई चारा नहीं रह जाएगा  |
242	इस आर्डर द्वारा अदालत आपकी मदद करने और आपको सलाह देने के लिए किसी सुपरवाईज़र की नियुक्ति कर सकती है  |
243	एल . ई . ए मैजिस्ट्रेट की अदालत में आप पर मुकद्दमा भी कर सकती है  |
244	इससे आपको और जीवन साथी को स्कूल न जाने वाले हर बच्चे के कारण पौंड 1000 तक  जुर्माना हो सकता है  |
245	यदि आपको अधिक जानकारी चाहिए तो आप स्कूल या एल . ई . ए से संपर्क करें  |
246	ISBN 0855229098
247	घर  -  स्कूल के बीच के समझौते
248	हर माता - पिता को क्या जानना चाहिए
249	इस प्रचार - पत्रिका में हम आपके बच्चे के विषय में उल्लेख कर रहे हैं  |
250	वास्तव में ,  यह उस किसी भी व्यक्ति की ओर लक्षित है जो 5  से  16 वर्ष के बच्चे की देखरेख करने वाला है और जिसका नाम स्कूल के दाखिला रजिस्टर में माता -  पिता के रूप में दर्ज है  |
251	सितंबर १९९९ से  ,  सभी स्कूलों के पास  आपके साथ विचार  -  विमर्श करके तैयार किया गया घर  -  स्कूल के बीच के समझौता लिखित रूप में होगा  |
252	यह सभि विद्यार्थीयों और माता पिता  के लिए होगा  ,  केवल मात्र नये विद्यार्थियों के लिए ही नहीं  |
253	यह लीफ़लेट इन समझौतों की वजह ,  इनमें क्या समाविष्ट है और आपके बच्चे के स्कूल द्वारा प्रस्तावित समझौते के विषय में लिए जाने वाले निर्णयों में आप कैसे शामिल हो सकते है इनकी व्याख्या करती है  |
254	ऐसे कई तरीके हैं जिससे आप स्कूल में अपने बच्चे की मदद कर सकते हैं  |
255	वह स्कूल नियमित रुप से और समय पर जाता है यह निश्चित करने के लिए आप कानूनी तौर पर उत्तरदायी हैं  |
256	परंतु स्कूल के नियमों और होमवर्क के लिए इसके द्वारा किये जाने वाले व्यवस्थाओं का समर्थन करते हुए भी आप मदद कर सकते हैं  |
257	आप स्कूल की नितिओं का समर्थन करते हैं यह बात आपका बच्चा जानता है यह निश्चित करें  |
258	स्कूल में अपने बच्चे की मदद आप किस प्रकार कर सकते हैं इस विषय में अपने बच्चे के शिक्षकों से पूछें  |
259	ऐसा कुछ भी जिससे कि स्कूल में आपके बच्चे के कार्य पर प्रभाव पड़ सकता है उस बारे में आप उन्हें बताएं ,  यदि आप अपने बच्चे के प्रगति के विषय  में चिन्तित है तो उनसे बातचीत करें  |
260	निश्चित करें स्कूल इस बात से अवगत है कि आप चाहतें हैं कि किसी भि समस्या के उत्पन्न होने पर  ,  जिसमें कि आपका बच्चा शामिल है आपको तुरंत ही इस बारे में बताया जाए  |
261	यदि आप चाहते हैं किसी भी अन्य विषय के बारे में वे आपको सूचित करें तो इस बारे में आप उनसे कहें  |
262	घर  -  स्कूल के बीच के समझौता क्या है ?
263	घर  -  स्कूल के बीच का यह  समझौता आपके बच्चे के स्कूल के उद्देश्यों और मूल्यों की व्याख्या करेगा  |
264	यह स्कूल के दायित्वों और आपके दायित्वों को स्पष्ट करेगा  ,  और स्पष्ट करेगा कि स्कूल अपने विद्यार्थियों से क्या अपेक्षा करती है  |
265	घर  -  स्कूल के बीच के समझौते महत्वपूर्ण क्यों है ?
266	जब स्कूल और माता पिता साथ मिलकर काम करते हैं तब बच्चे अधिक हासिल करते हैं  |
267	घर  - स्कूल के बीच हुए समझौते आपके बच्चे के स्कूल के साथ काम करने में आपकी मदद करेंगे  |
268	यदि आपके बच्चे को स्कूल का अधिकतम लाभ उठाना है तो आपकी सहयोगिता और आपका प्रोत्साहन बहुत ही महत्वपूर्ण है  |
269	क्या सभी स्कूलों के पास ये समझौते होंगे ?
270	सभी स्टेट स्कूलों के पास एक लिखित घर - स्कूल के बीच का समझौता होगा  |
271	इन्हें कब प्रस्तुत किया जाएगा ?
272	सितंबर १९९९ से सभी स्कूल इन समझौतों को प्रस्तुत करेंगे  |
273	परंतु ,  उससे पहले ,  उनके घर  -  स्कूल के बीच के समझौते में क्या वर्णन होना चाहिए इस विषय पर आपके बच्चे का स्कूल आपसे आपके विचार पूछेगी  |
274	समझौते में कौन - कौन से विषय शामिल होने चाहिए ?
275	प्रत्येक स्कूल के पास इसका अपना घर  -  स्कूल के बीच के समझौता होगा  |
276	आपके समझोते में क्या उल्लेख किया जाना चाहिए यह आप और आपके बच्चे के स्कूल को एक साथ मिलकर तय करना चाहिए  |
277	स्कूल द्वारा प्रदान की जाने वाली शिक्षा का स्तर
278	स्कूल जिस उपलब्धि के स्तर के लक्ष की ओर बढ़ रही है उस विषय में हो सकता है कि यह कुछ बता पाए  |
279	उदाहरण के लिए यह कि बच्चों को एक व्यापक और संतुलित पाठ्यक्रम का अधिकार प्राप्त है
280	और वे किस प्रकार से सभी बच्चों की आवश्यकताएँ अवश्य ही पूरी कर पायें  |
281	स्कूलों को राष्ट्रीय पाठ्यक्रम जाँच जीसीएसई और व्यावसायिक योग्यताओं के लिए लक्ष्य निर्धारित करनी चाहिए  |
282	स्कूलों को विशेष प्रकार की शैक्षणिक आवश्यकताओं वाले बच्चों की पहचान करना है तथा उन्हें सहारा देना है  |
283	उन्हें इन बच्चों की प्रगति को मापने के लिए अतिरिक्त लक्षों का निर्धारण करना चाहिए  |
284	समझौता इन विषयों की ओर ध्यान आकर्षित कर सकता है  |
285	स्कूल की  " मर्यादा "
286	समझौता स्कूल की विशिष्ट ख़ासियत और भावना का उल्लेख कर सकता है  |
287	उदाहरण के लिये  ,  यह उल्लेख कर सकता है कि विद्यार्थियों और स्टाफ़ के आचरण के माध्यम से इसे कैसे प्रभावकारी बनाया जाता है  |
288	हो सकता है कि यह निम्न विषयों के बारे में भि बताए कि विद्यार्थीगण जिस तरीके से एक दूसरे के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं उसमें स्कूल की मर्यादा कैसे परिलक्षित होती है  ,  विद्यार्थीगण कर्मचारीवर्ग के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं ,  और स्कूल उस समाज के साथ कैसे संबंध स्थापित करते हैं जिसे वह सेवा प्रदान करती है  |
289	इस भाग के अंश के रुप में  ,  समझौता विद्यार्थीयों के आध्यात्मिक  ,  नैतिक ,  सांस्कृतिक और सामाजिक विकास के लिए स्कूल के उद्देश्यों का उल्लेख कर सकता है  |
290	समय पर नियमित उपस्थिति  |
291	आपके बच्चे के भविष्य के लिए यह महत्वपूर्ण है कि वह स्कूल में अपने समय का अधिकतम उपयोग करे  |
292	इसका अर्थ है नियमित जाने से और समय पर उपस्थित होना  -  मालिकों द्वारा इन गुणों की कदर की जाती है  |
293	घर  -  स्कूल के बीच के समझौते द्वारा आपको इसकी याद दिलाई जानी चाहिए  |
294	यदि आप माता - पिता या देख - रेखकर्ता हैं  ,  तो क्या आप निम्नलिखित बातों से अवगत हैं ?
295	आपके बच्चे ने ५ से १६ वर्ष की आयु तक शिक्षा हासिल की है यह निश्चित करने के लिए आप कानूनी तौर पर ज़िम्मेदार हैं  |
296	यदि आपके बच्चे का नाम किसी स्कूल में रजिस्टर्ड है  ,  तो टर्म  -  टाइम के दौरान उसे दिन समय पर स्कूल जाना चाहिए  ,  सिवाय कि जब न जाने की कोई उचित वजह हो  ( जैसा कि बिमारी )   |
297	यदि वे नियमित रुप से स्कूल नहीं जाते ,  तो हो सकता है कि आपको जुर्माना भरना पड़े  |
298	यदि आपका बच्चा स्कूल नहीं जा सकता है तो स्कूल को इस बारे में बताने की ज़िम्मेदारी आपकी है  |
299	यदि उपस्थिति कि समस्यायएं उत्पन्न होती ही हैं  ,  तो स्कूल यह अपेक्षा करेगी कि आफ उनके कर्मचारियों की मदद करें और शैक्षिक कल्याणकारी सेवा इन समस्याओं को सिलझाए  |
300	सत्र - काल के दौरान बच्चों की छुट्टीयों पर ले जाने का अधिकार आपको नहीं है  |
301	स्कूल को इस बात पर पहले से ही सहमति होनी चाहिए  |
302	अनुशासन और आचरण
303	आपके बच्चे को अच्छा व्यवहार करने के लिए उत्साहित करने में आपकी एक बहुत ही महत्वपूर्ण भूमिका है  ,  और आपके बच्चे के दूष्टिकोण और व्ववहार को सुव्यवस्थित बनाने में आपका प्रभज़व गंभीर रुप से महत्वपूर्ण है  |
304	स्कूल के विद्यार्थियों में अच्छे आचरण और अनुशासन घर और स्कूल के मध्य की साझेदारिता के फ़लस्वरुप आने चाहिए  |
305	घर  -  स्कूल के बीच के समझौते को यह वर्णन करना चाहिए कि बच्चों से यह अपेक्षा की जाएगी कि वे स्कूल के नियमों को बनाये रखें  ,  और यह कि अच्छे आचरण और अनुशासन बनाये रखने में आप स्कूल का समर्थन करेंगे  |
306	होमवर्क
307	होमवर्क करने से महत्वपूर्ण कौशलें विकास करने में बच्चों को मदद मिलती है  ,  विशेषतया स्वतंत्र रुप से सिखने से संबंधित दक्षदाएँ  |
308	वर्ष १ से लेकर आगे के सभि बच्चों के लिए सरकार नियमित होमवर्क का सलाह देती है  |
309	छोटे - बच्चे थोड़ी सी समयावधि के लिए एक किताब पढ़ कर या आपके साथ मिलकर किताब पढ़ कर इसकी शुरुवात कर सकते हैं  |
310	हमने सभी स्कूलों से होमवर्क पर उनकी नीति का एक लिखित विवरण माता - पिताओं के साथ विचार - विमर्श करके तैयार करने को कहा है  |
311	उन्हें ऐसा करने में मदद करने के लिए विभिन्न उम्र के बच्चों को कितना होमवर्क करना चाहिए इस विषय पर हमने उन्हें गाइडलाइन्स दिये हैं  |
312	व्यापक शब्दों में ,  नीचे दर्शाई गई है  |
313	प्राथमिक
314	वर्ष १ और २
315	एक सप्ताह में १ घंटा
316	( पढ़ाई  ,  वर्णाक्षर ,  ञान  ,  अन्य साक्षरता कार्य और संख्यात्मक कार्य )  |
317	वर्ष ३ और ४
318	एक सप्ताह में १ १ / २ घंटे
319	( साक्षरता और संख्यात्मक कार्य जैसा वर्ष १ और २ के लिए और साथ में अन्य विषयों में कभी - कभार दिये जाने वाले नियत कार्य  )
320	वर्ष ५ और ६
321	दैनिक ३० मिनट
322	( साक्षरता और संख्यात्मक कार्यो पर लगातर जोर देते हुए नियमित साप्ताहिक कार्यक्रम परंतु इसके साथ ही साथ व्यापक रुप से पाठ्यक्रम के विभिन्न क्षेत्र  -  विस्तार पर भी )
323	सेकंडरी
324	वर्ष ७ और ८
325	दैनिक ४५ से ९० मिनट
326	वर्ष ९
327	दैनिक १ से २ घंटे
328	वर्ष १० और ११
329	दैनिक १ १ / २ से २ १ / २ घंटे
330	गाइडलाइन्स बताते हैं कि होमवर्क ठीक तरीके से योजनाबद्ध और व्यवस्थित किये जाने चाहिए जिससे कि :
331	बच्चों के एक दिन में बहुत ही ज्यादा और दूसरे दिन अपर्याप्त होमवर्क करने की अपेक्षा न की जाए  ;
332	जो कार्य तय किये गये हैं वे दिये गये समय  - सीमा की दृष्टि से वास्तविक हों  ;
333	वे कार्य  ,  बच्चे स्कूल में जो कार्य कर रहें है  ,  उनसे स्पष्टतया संबंधित हो और वे न तो अत्यधिक कठिन हों और न ही अत्यधिक आसान  ;
334	बच्चों को उनके होमवर्क पर फीडबेक दिया जाए  ,  और
335	जहाँ संभव हों वहाँ बडे बच्चे  ,  यदि वे चाहें तो  ,  अपना होमवर्क घर के अलावा अन्य स्थलों पर कर सकें  ,  उदाहरण के लिए  ,  स्कूल के बाद किसी होमवर्क क्लब में  ,  या किसी स्थानीय स्टडी सपोर्ट सेंटर में  |
336	हमने स्कूलों को होमवर्क के बारे में आपसे परामर्श करने को कहा है और इसकी व्याख्या करने को कहा है कि होमवर्क विवरणों में विद्यार्थियों से  ,  आप से और स्कूल से क्या अपेक्षा की जाती है  |
337	घर  -  स्कूल के बीच के समझौते में यह उल्लेख मात्र हो सकता है कि इसमें जो उल्लेख किया गया है उसे दोहराये बिना ही आपसे होमवर्क पर स्कूल की निति का समर्थन करने की अपेक्षा की जाती है  |
338	यदि आपने स्कूल की नीति नहीं देखी है  ,  तो इसकी एक प्रतिलिपि माँगें  |
339	समझौता यह भी उल्लेख कर सकता है कि होमवर्क की व्यवस्थाओं में किसी प्रकार के परिवर्तन लाने के विषय में स्कूल आपसे विचार विमर्श करेगी  |
340	सूचनाएँ जिन्हें स्कूल और माता - पिता एक दुसरे को देंगे
341	स्कूल और घर के बीच अच्छे संपर्क - संबंध अनिवार्य हैं  |
342	उदाहरण के लिए  ,  आपको पता होना चाहिए कि आपके बच्चे की प्रगति पर एक रिपोर्ट की अपेक्षा कब की जाए  |
343	यह भी महत्वपूर्ण है कि ऐसे किसी भी मामलों के बारे में  ,  जिनका प्रभाव आपके बच्चे के कार्य पर या व्यवहार पर पड़ सकता है  ,  निश्चित करें कि आप स्कूल को बताएँ  |
344	मैं इसमें कैसे शामिल हो पाऊँगा  ?
345	कानूनी तौर पर  ,  घर  - स्कूल के बीच के समझौते को प्रस्तुत करने या पहले से विद्यमान समझौते में बदलाव लाने से पहले स्कूल के गवर्नर्स को 5  से 16 साल के उम्र वाले विद्यार्थियों के सभी रजिस्टर्ड माता - पिताओं के साथ विचार - विमर्श अवश्य करनी चाहिए  |
346	आपसे विचार - विमर्श करने के लिए स्कूलों के अलग - अलग और तरीके होंगे  |
347	वे कैसे आपसे विचार - विमर्श करेंगे इस बारे में अपने बच्चे के स्कूल से पूछें  |
348	स्कूल को अपने विचार प्रदान करते समय मुझे क्या सोचने की आवश्यकता है ?
349	आप शायद इन विषयों पर सोचना चाहें  :
350	आप स्कूल से क्या अपेक्षा करते हैं  ;
351	स्कूल को आपसे और आपके बच्चे से क्या अपेक्षा करनी चाहिए  ;
352	स्कूल आपको क्या बताती है और आप क्या जानना चाहते हैं  ;
353	आपको अपने बच्चे की मदद करने में आपकी मदद के लिए स्कल क्या कर सकती है  ,  और
354	कहीं आप स्कूल में जो घटता है उसमें और अधिक शामिल होना चाहेंगे  |
355	क्या मुझे समझौते पर हस्ताक्षर करने पड़ेंगे  ?
356	आप समझौते को समझते हैं और इसे स्वीकार करते हैं यह दर्शाने के लिए स्कूल आपसे इस पर हस्ताक्षर करने को कहेगी  |
357	यदि आपका बच्चा इतना बड़ा है कि वह इसे समझ सके तो वे उसे भी इस पर हस्ताक्षर करने को कह सकते हैं  |
358	यदि मैं  ,  अथवा मेरा बच्चा समझौते को तोड़ते है तो क्या होगा  ?
359	यदि आप या आपका बच्चा समझौते को तोड़ते हैं तो हो सकता है कि हेडटीचर इस विषय पर आप के साथ बातछीत करना चाहे  |
360	स्कूल को आपके बच्चे को केवल इसलिए अनुशासित या बहिष्कार नहीं करना चाहिए क्योंकि आपने या आपके बच्चे ने समझोता तोड़ा है  |
361	तथापि  ,  यदि आपका बच्चा गंभिर रुप से स्कूल के अनुशासन को तोड़ते हुए समझौते को तोड़ता हैं ,  तो उसे अनुशासित या बहिष्कार किया जा सकता है  |
362	यदि आप महसूस करते हैं कि स्कूल समझौते के अनुसार अपने पक्ष को नहीं निभा पा रही है  ,  तो आपको हेडटीचर या गवर्निंग बाडी से बात करनी चाहिए  |
363	राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष - थोड़ी  - सी पढ़ाई का दीर्घकालीन महत्व  |
364	राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष ,  जो कि १६ सितंबर १९९८ से शुरु हुआ था  ,  के अंशों के रुप में माता - पिताओं को स्कूल और शिक्षकों की साक्षरता का समर्थन करने और पढ़ाई में आनन्द लेने में बच्चे की मदद करने के लिए उत्साहित किया गया है  |
365	शायद आपने बच्चे को सुपरमार्केट्स में खरीदी जाने वाली वस्तुओं की तालिकाओं व बस और ट्रेन के विषय में किताबें जैसे विविध प्रकार की वस्तुओं को भिन्न भिन्न क्षत्रों में पढ़ते हुए टीवी के विद्यापनों को देखा होगा  |
366	विद्यापन के साथ - साथ चलने के लिए हमने ए लिटिल रीडिंग गोज़ ए लौंग वे नामक एक लीफ़लेट तैयार किया है  |
367	अपने बच्चों के साथ पढ़ाई और लिखाई के आनन्द का अविष्कार करने के लिए माता - पिताओं और रेख - रेखकर्ताओं की मदद के लिए यह लीफ़लेट क्रमानुसार साधारण सलाह देती है  |
368	और अंत में  .  .  .
369	यह महत्वपूर्ण है कि आप अपनी बात कहें  |
370	आप यह निश्चित करें कि समझौता यह स्पष्ट रुप से वर्णन करता है कि आपके बच्चे के लिए स्कूल क्या करेगी और आप किस प्रकार से मदद कर सकते हैं  |
371	यदि खून का नमूना लिया जाता है .  .  .
372	हम एचआईवी  ( एड्स रोग पैदा करने वाले रोगाणु )  के संक्रमण और कुछ अन्य संक्रमण रोगों के फैलाव की जाँच कर रहे हैं  ।
373	इस काम के लिए हम शिशुओं समेत कुछ रोगियों के खून की जाँच कर रहे हैं  ।
374	यदि आपके खून का नमूना लिया जाता है और यदि आपको आपत्ति नहीं है ,  तो उस नमूने के एक छोटे से बचे हुए अंश की शायद अलग से जाँच की जाएगी ताकि संक्रमण रोगों समेत एचआईवी की जानकारी जुटाई जा सके ।
375	अतिरिक्त खून नहीं लिया जाएगा  ।
376	खून के इस नमूने पर आपका नाम नहीं होगा और यदि इसकी जाँच की जाएगी तो उस खून से आपके सम्बंधित होने का पता लगाना या आपको उसके नतीजे की जानकारी  दे सकना असंभव होगा ।
377	बचे हुए खून की जाँच से न तो आपकी देखभाल या इलाज पर कोई असर पड़ेगा और न ही आपकी नौकरी या बीमे पर  ।
378	हमें आशा है कि आप सहायता करेंगे  ।
379	यदि आपको कुछ पूछना है या आपको खून के बचे हुए नमूने के इस काम के लिए इस्तेमाल किए जाने पर आपत्ति है ,  तो डॉक्टर ,  नर्स ,  दाई या स्वास्थ्य परामर्शदाता आपके स्थगोपनीय बातचीत के लिए सहर्ष प्रस्तुत हैं  ।
380	आपकी इच्छा को पूरा सम्मान मिलेगा ।
381	यदि आप एचआईवी या किसी अन्य संक्रमण रोग को लेकर चिंतित हैं और अपनी इस प्रयोजन से व्यक्तिगत जाँच कराना चाहते हैं  ताकि आपको उसका नतीजा ग्यात हो सके ,  तो कृपया अपने क्लिनिक - डॉक्टर या नर्स या जीपी से कहिए अथवा अपने स्थानीय जननेंद्रिय - मूत्र रोग सम्बंधी चिकित्सालय  ( जीयूएम )  क्लिनिक में जाइए  ।
382	इन चिकित्सालयों की सूची टेलिफ़ोन डाइरेक्टरीज़ में मिल जाएगी ।
383	एचआईवी और एड्स के बारे में यदि आपको कोई पूछताछ करनी है या आप किसी प्रशिक्षित सलाहकार से बातचीत करना चाहते हैं ,  तो आप नैश्नल एड्स हैल्पलाइन को ०८०० ५६७ १२३ नम्बर पर टेलिफ़ोन कर सकते हैं  ।
384	यह हैल्पलाइन २४ घंटे खुली रहती है ।
385	यू  . के .  में किसी भी स्थान से मुफ़्त में टेलिफ़ोन किया जा सकता है  ।
386	यह पर्चा अंग्रेज़ी ,  वेल्श ,  अरबी ,  कैंटोनीज़ ,  ग्रीक ,  बंगाली ,  गुजराती ,  हिन्दी ,  पंजाबी ,  और उर्दू भाषाओं में उपलब्ध है ।
387	स्तन के प्रति जागरूक बनें
388	स्तन के प्रति जागरूक होना क्या है ?
389	स्तन के प्रति जागरूक रहना ,  शरीर के प्रति व्यापक रूप से जागरूक रहने का एक हिस्सा  है ।
390	यह अपने ही स्तनों को जानने व उनके स्वरूप से सुपरिचित होने की एक प्रक्रिया  है ।
391	विभिन्न समय पर अपने स्तनों को महसूस करने से आपको यह जानने में सहायता  मिलेगी कि आपके लिये प्राकृतिक क्या है ।
392	देखने और महसूस करने के बाद ही आप अपने स्तन के टिश्यु से परिचित हो  सकेंगे  ( उदाहरणार्थ ,  स्नान या शावर करते समय या कपड़े बदलते समय )   ।
393	अपनी खुशहाली की स्वयं सुरक्षा करें
394	स्तन का प्राकृतिक स्वरूप
395	रजोनिवृत्ति के पूर्व ,  ठीक ठाक स्तन महीने के अलग अलग समय ,  अलग  महसूस होता हैं  ।
396	मासिक धर्म के पूर्व ,  स्तनों में दूध पैदा करने वाले टिश्यु सक्रिय हो  जाते हैं  ।
397	कुछ स्त्रियों के स्तन इस दौरान संवेदनशील और विशेषरूप से बगल के निकट ,   पिण्डित लगते हैं  ।
398	हिस्टरेक्टॉमी के बाद ,  आपके मासिक धर्म के रुकने तक ,  स्तनों में  सामान्यत :  वही महीनेवार परिवर्तन होते हैं  ।
399	रजोनिवृत्ति के बाद ,  दूध पैदा करने वाले टिश्यु की क्रिया बन्द हो जाती है ।
400	सामान्य स्तन मुलायम व कम ठोस लगते हैं और पिण्डित नहीं होते  ।
401	यह जानिए कि आपके लिए प्राकृतिक क्या है
402	वे परिवर्तन जिनपर ध्यान देना चाहिऐ
403	स्वरूप
404	स्तन के बाह्य स्वरूप और आकार में किसी तरह का परिवर्तन ,   विशेषकर हाथ हिलाने या स्तनों के उठाने के दौरान ।
405	त्वचा का किसी तरह सिकुड़ना या  गढ्ढ़ा पड़ना ।
406	अनुभूति
407	किसी एक स्तन में कष्ट या पीड़ा जो प्राकृतिक स्थिति से भिन्न है ,   विशेषकर यदि वह नया हो और पीछा न छोड़े ।
408	सूजन
409	कोई भी सूजन ,  कठिन या उभाड का स्थान जो किसी एक स्तन या  बगल में मौजूद हों जो दूसरे स्तन या बगल से भिन्न हों ।
410	ये बहुत महत्वपूर्ण हैं ,  यदि वे  नये हैं ।
411	स्तन के चूचुक में परिवर्तन
412	स्तन के चूची से कुछ बहना जो आपके लिए  नया हो और जो कि दूध समान न हो ।
413	ऐसे स्थान जिनसे खून बहता हो या जो गीले रहते  हों और आसानी से जिनके घाव नहीं भरते हों ।
414	स्तन के चूची के स्थान में बदलाव  -  अन्दर  धस जाना या रुख बदल जाना ।
415	स्तन के चूची में या उसके चारों तरफ़ धब्बे  होना ।
416	जानिए कि क्या देखेंं और अनुभव करें
417	बदलाव नज़र आने पर क्या करें
418	स्तन में बदलाव आने के कई कारण हो सकते हैं ।
419	अधिकांश परिवर्तन  हानिकारक नहीं होते ,  परन्तु सभी की जाँच इसलिए आवश्यक है कि इनमें थोड़ी संभावना है कि वे  कैंसर का प्रथम संकेत हों ।
420	यदि आप आपके स्तन में प्राकृतिकता से हटकर किसी बदलाव के बारे में जानते हैं तो  बिना देर अपने डॉक्टर से कहें ।
421	याद रखिए कि आप किसी का भी समय नष्ट नहीं कर रहे  हैं ।
422	यदि कोई कैंसर मौजूद है ,  तो जितनी जल्दी इसकी सूचना मिलेगी ,  उपचार उतना ही  आसान होगा ।
423	इससे आपके जीवन की विशिष्टता के प्रति और फ़ायदे प्रदान होने की  आशा है  ।
424	४० वर्ष से कम आयु की महिलाओं में स्तन कैंसर की संभावना बहुत ही कम है ।
425	स्तन के कैंसर की संभावनाएँ उम्र के साथ बढ़ती हैं ।
426	स्तन में आये परिवर्तन की सूचना अविलम्ब दीजिए
427	स्तनों की स्क्रीनिंग
428	यदि आपकी आयु ५० वर्ष और उससे ऊपर है ,  तो आपको पक्की सलाह दी जाती है कि  आप नैशनल हैल्थ सर्विस ब्रेस्ट स्क्रीनिंग प्रोग्राम का लाभ उठाए जिसके अंतर्गत हर तीन बरस के बाद मेमोग्राफी की  सुविधा उपलब्ध है ।
429	यह एक एक्स - रे पध्दति है जो स्तन में होने वाले बदलाव का पता  बहुत ही प्राथमिक अवस्था में लगाती है ।
430	ब्रेस्ट स्क्रीनिंग प्रोग्राम के बारे में अधिक  जानकारी के लिए अपने डॉक्टर से पूछिए ।
431	साधारणत :  ५० वर्ष से कम उम्र वाली महिलाओं को स्तन एक्स - रे सुविधा उपलब्ध नहीं  है क्योंकि यह लाभदायक नहीं पायी गयी है ।
432	अगर आपको अपने स्तनों के बारे में कोई  चिन्ता है ,  तो अपने डॉक्टर से कहें ।
433	स्तन के प्रति जागरूकता पाँच सूत्रीय संहिता
434	जानिये आप के लिये क्या प्राकृतिक है
435	देखें और महसूस करें
436	जानिये किन परिवर्तनों पर ध्यान देना है
437	परिवर्तनों की तुरंत सूचना दें
438	अगर आपकी आयु ५० या उससे ज़्यादा है ,  तो ब्रेस्ट स्क्रीनिंग के लिए उपस्थित  हों
439	कॉट डैथ के संकट को कम करना
440	ध डिपार्टमेन्ट फॉफ  हैलथ
441	कॉट डैथ को सड़न इन्फ़ैंट डैथ सिन्ड्रोम भी कहा जाता है  ,  आम तौर पर एक से पांच मास की आयु के शिशु इससे प्रभावित होते हैं  ।
442	यह ,  सदा अचानक और आकस्मिक होती है जब शिशु सोया होता है  ।
443	सौभाग्य की बात है कि ऐसी घटनाएं अपेक्षाकृत विरली हैं  ।
444	अभी तक कोई नहीं जानता है कि कॉट डैथ क्यों होती है ,  इसलिए रोकथाम का कोई निश्चित ढंग नहीं है  ।
445	अध्ययन से यह पता चला है कि कुछ साधारण सावधानियां बरतने से  ,  आप ख़तरे को कम कर सकते हैं  ।
446	इस पत्रक मैं दी गई सूचना हर उस व्यक्ति के लिए है जो किसी शिशु की देखभाल करता है -  -  - केवल मातापिता के लिए ही नहीं बल्कि परिवार के अन्य सदस्यों और अन्य देखभाल करने वाले लोगों के लिये भी है जैसे चाइल्ड मांइडर्ज तथा बेबी सिटर्ज़  ।
447	इस पत्रक को उस स्थान के पास क्यों न रखा जाए जहां शिशु सोता है ,  ताकि सभी को मालूम हो जाये कि क्या करना होगा  ।
448	निद्रा की स्थिति
449	हाल के अनुसन्धान से पता चलता है कि कॉट डैथ उन शिशुओं में अधिक होती है जो पेट के बल औंधे सोते हैं  ।
450	यह निश्चित करते हुए कि आपका शिशु उचित स्थिति में सो जाता है आप कॉट डैथ का ख़तरा कम कर सकते हैं  ।
451	शिशुओं को सोने के लिए  :
452	अ )  उनकी पीठ पर लिटाना चाहिए या  ;
453	ब )  उनके पहलू पर लिटाना चाहिए ,  निचली बांह आगे की ओर करके ताकि वह लुढ़क न सकें  ।
454	इस बात की चिन्ता न करें कि यदि शिशुओं को पीठ पर लिटाया तो उल्टी आने पर दम घुट जायेगा  ।
455	इसका कोई प्रमाण नहीं है कि ऐसा होता है  ।
456	कुछ शिशुओं को विशेष देखभाल की आवश्यकता होती है या विशेष चिकित्सा संबंधी समस्याओं के कारण पेट पर लिटाना पड़ता है  ।
457	आपके डॉक्टर ,  नर्स या मिड़वाइफ समझा सकते हैं कि इसकी आवश्यकता क्यों है  ।
458	यदि आपको कोई सन्देह है तो उनसे परामर्श करें  ।
459	जो शिशु पेट के बल सोते रहे हैं उन्हें ,  पीठ या पहलू पर लिटा कर सुलाने का प्रयत्न करें  ।
460	लेकिन हो सकता है कि यह परिवर्तन उन्हें अच्छा न लगे और उनमें ठहराव आने में कठिनाई उत्पन्न हो  ।
461	यदि ऐसा होता है तो यह शायद बुध्दिमानी होगी कि उन्हें नई स्थिति के लिये बाध्य न किया जाये  ।
462	यदि आपको किसी प्रकार की भी चिन्ता है तो अपने हैल्थ विज़िटर या डॉक्टर से बातचीत करें  ।
463	उचित निद्रा स्थिति का तभी तक महत्व है जब तक शिशु नीद में एक ओर से दूसरी ओर लुढ़कने योग्य नहीं हो जाते  ।
464	जब वे ऐसा कर सकते हैं ,  उनका अपनी पसन्द की स्थिति में सोना सुरक्षित है  ।
465	तापमान
466	शिशुओं को गर्म रखा जाना चाहिए ,  लेकिन बहुत अधिक गर्म नहीं होने देना चाहिए  ।
467	शिशु के कमरे में तापमान ऐसा होना चाहिए जो आपके लिये सुखकर हो  ।
468	हल्के वजन वाले कम्बलों का उपयोग करें ताकि कमरे के तापमान के अनुसार उनकी संख्या को बढ़ाया या घटाया जा सके  ।
469	ड्वेट या बेबी नेस्ट का उपयोग न करें जो बहुत अधिक गर्म हो सकते हैं या शिशु के सिर को आसानी से ढक सकते हैं  ।
470	धूम्र - विहीन
471	अपने शिशु के लिए धूम्र - विहीन क्षेन्न स्थापित करें  ।
472	शिशु के पास कहीं भी धूम्रपान न करें  ।
473	अच्छा यही है कि आप धूम्रपान बिल्कुल न करें  ।
474	यदि आपका शिशु अस्वस्थ जान पड़ता है तो शीघ्र और तत्परता से डाक्टरी सलाह लें  ।
475	कॉट डैथ के कारणों के सम्बन्ध में अनुसन्धान कार्य अब भी जारी है  ।
476	याद रखिए ऐसी मृत्यु अपेक्षाकृत विरली होती है  ,  कॉट डैथ के भय से अपने शिशु के साथ पहले महीनों के सुख को किरकिरा न होने दीजिए  ।
477	अस्पताल से छुट्टी
478	अप्रैल १९९३ से सोशल केयर के आर्थिक प्रबंध तथा व्यवस्थायों में परिवर्तन हो रहा है ।
479	पहले रेज़िडेंशल होम्स में देखभाल के लिए सोशल सिक्युरिटि का विभाग पैसें देता था  ।
480	अब यह सिटी काउंसिल के सोशल सर्विसिज़ विभाग के अन्तर्गत आ गया है ,  जो कि अब सब प्रकार की देखभाल के प्रबंध के लिए उत्तरदायी है ।
481	कुछ सेवायों का प्रबंध वह स्वयं करेंगे ,  और कुछ के लिए वे विभिन्न प्राईवेट या स्वयंसेवक संस्थाओं द्वारा प्रबंध करायेंगे ।
482	यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देगा  ।
483	इन परिवर्तनों का एक मुख्य उदेश्य यह निश्चित करना है कि सहायता उन लोगों तक पहुंचें जिन्हें इसकी बहुत ज्यादा जरूरत है और लोगों को उनकी मनोंवांछित सेवायें मिलें ।
484	सहायता किसे मिलेगी
485	वह लोग जिन्हें अस्पताल से छुट्टी मिलने वाली है ,  लेकिन उन्हें लम्बें समय के लिए या गंभीर बिमारी ,  जैसे स्ट्रोंक या बड़ा आप्रेशन से अच्छे होने के लिए अभी भी निरंतर देखभाल की जरूरत है ।
486	सहायता कैसे प्राप्त करें
487	आपकी नर्स या अस्पताल का डाक्टर सोशल सर्विसिज़ के विभाग से आपकी आवश्यकतायों के असेंस्मेंट के प्रबंध के लिए सम्पर्क करेंगे ।
488	आपके बारें में ओर जानकारी लेने ,  तथा आप अपने लिए क्या चाहते हैं ,  इसका पता करने कोई अस्पताल में आपसे मिलने आएगा ।
489	वे उन लोगों से भी बात करेंगे  जो आपकी देखभाल की व्यवस्था करते हैं :   अस्पताल के कर्मचारी ,  आपके परिवार ,  और मित्र ,  तथा आपके डाक्टर  ।
490	अगर आप मानचैस्टर के निवासी नही हैं ,  लेकिन इस शहर के अस्पताल में दाखिल हुंए हैं ,  तो मानचैस्टर सोशल सर्विसिज़ डिपार्टमेन्ट आपकी असेसमेंट के लिए प्रबंध करेगा ।
491	असेंसमेंट की प्रणाली के बारे में अधिक जानकारी सोशल सर्विसिज़ के विभाग से सहायता कैसे प्राप्त करें  ?
492	देखभाल के लिए योजना
493	जहां तक सम्भव हुआ आपकी आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए देखभाल का पूर्ण प्रबंध आपके घर में या आपके समुदाय में रहते हुए किया जाएगा ।
494	इसके अन्तर्गत हैल्थ तथा सोशल सर्विसिज़ के साथ साथ परिवार और मित्रों और स्वयंसेवक सस्थायों की सहायता भी हो सकती हैं ।
495	तथापि ,  कभी हो सकता है कि आपके लिए देखभाल का प्रबंध रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में करना उचित हो ।
496	आपकी देखभाल की योजना के प्रबंध के लिए जो भी निर्णय लिया जाएगा ,  वह आपकी पूरी सहमती के साथ होगा ।
497	सोशल सर्विसिज़ डिपार्टमेंन्ट तथा मानचैस्टर हैल्थ अथॉरिटि ने आपस में यह समझौता किया है कि जहां तक हो सके छुट्टी की योजना प्रभावकारी ढ़ग से होनी चाहिए  ।
498	आपको अस्पताल में जितना इलाज़ के लिए जरूरी है उससे ज्यादा नही रहना चाहिए ,  ना ही पूरे प्रबंध किये बिना आपको घर वापिस भेजना चाहिए ।
499	आपके डाक्टर से ,  आपकी अस्पताल से छुट्टी वाले दिन या उससे पहले सम्पर्क किया जाएगा ।
500	इस पर कितना खर्च आएगा
501	अगर आप रेज़िडेंशल होम में जाना चाहते हैं या आपका वहां जाना आवश्यक है ,  तो असेंसमेंट के लिए आपकी आमदनी ,  बचत और जायदाद के बारें में पूछा जाएगा ।
502	अगर आपके पास   £३००० से कम पैसा है तो आपको कुछ भी नही अदा करना पड़ेगा लेकिन अगर आप इंकम सपोर्ट या अटेंडन्स भत्तें की मांग करने के योग्य है तो पैसा आपके खर्च की ओर जाएगा ।
503	आप कुछ पैसा अपने खर्चे के लिए रख सकेंगें ।
504	अगर आपके पास   £३००० से   £८००० के बीच पैसा है तो उसके हिसाब से खर्चा लिया जाता है ।
505	अधिक जानकारी
506	अगर आप अधिक जानकारी लेना चाहते है ,  तो वार्ड नर्स से सम्पर्क कीजिए ,  जो आपकी पूरी सहायता कर सकेगी ।
507	खाद्य नियम निरीक्षण और आप का व्यापार
508	आपके व्यापार का निरीक्षण कौन करेगा ?
509	एनवायरमेन्टल हैल्थ आफ़िसरज़ और ट्रेनिंग स्टैंडर्ड अफिसरज़ को हर उपयुक्त समय में खाद्य स्थानों में प्रवेश करने और उनका निरीक्षण करने का अधिकार है ।
510	उन्हें समय लेकर आने की ज़रूरत नहीं है और वे प्राय :  बिना अग्रिम नोटिस दिये ही आयेंगे ।
511	वे सामान्य निरीक्षण करते हैं और किसी शिकायत के कारण आ सकते हैं  ।
512	सामान्य निरीक्षण कितनी बार किया जाता है ;   यह व्यापार द्वारा प्रस्तुत सम्भाव्य जोखिम और उसके पूर्व रोकार्ड पर आधारित है ।
513	कुछ स्थानों का कम से कम हर छ :  मास में और अन्य का काफ़ी कम बार निरीक्षण किया जाता है ।
514	आप अपना व्यापार कैसे चलाते हैं और उस में क्या क्या सम्भाव्य जोखिम हैं ,  निरीक्षक इस ओर ध्यान देंगे और यह आश्वस्त करेंगे कि वहां कानून का पालन होता है ।
515	वे हर प्रकार की समस्याओं की आप से चर्चा करेंगे और सम्भाव्य हल के प्रति परामर्श देंगे ।
516	जब उन को यह लगे कि अब जनता की सुरक्षा करना ज़रूरी है ,  तो वे अपनी शक्तियों का उपयोग कर सकते हैं जो उन्हें मिली हुई हैं ।
517	निरीक्षकों से आपको किस प्रकार की अपेक्षाएं हैं ?
518	नम्र व्यवहार ;
519	अपना पहचान पत्र दिखाना ;
520	किसी प्रकार के निरीक्षण की जानकारी  -  जैसे पहचान कर लिये गये जोखिमों के बारे में जानकारी और उनसे कैसे बचाव किया जा सकता है उस के बारे में मार्गदर्शन ;
521	निरीक्षक आप को क्या करने की सिफ़ारिश कर रहा है उसकी सुस्पष्टता एक अच्छी प्रेक्टिस है ;  और आप को उस द्वारा बताये गये कानून का पालन अवश्य करना चाहिये ;
522	आप को जो कुछ करने को कहा गया है ,  उनके कारण लिखकर देना ;
523	जहां कानून का भंग होना सुस्पष्ट हो ,  तो कानून क्या है यह बताना ;
524	जहां जनता के स्वास्थ्य को तत्कालिक डर है ,  उस स्थिति को छोड़कर अन्य वैधानिक शर्तो को पूरि करने के लिये उचित समय देना ;
525	लोकल अथारिटी द्वारा की गई कार्यवाही के विरूध्द अपील की कार्यविधि का बताना ।
526	निरीक्षकों के पास क्या अधिकार हैं ?
527	खाद्य पदार्थों का नमूना और फोटोग्राफ़स ले सकते हैं ,  और रिकार्डज़ का निरीक्षण कर सकते हैं ।
528	आप को निरीक्षकों के काम में बाधा नहीं डालनी चाहिये ।
529	जो कुछ उन्हें ठीक नहीं लगा है ,  वे आप को औपचारिक रूप से उन्हें ठीक करने के लिये लिख सकते हैं ।
530	जहां कानून का उल्लंघन हुआ दिखाई देता है और उसे ठीक करने की ज़रूरत है ,  वे आप को सुधार करने लिये सूचना दे सकते हैं ।
531	वे संदेहप्रद खाद्य को जब्त कर सकते हैं या उस पर रोक लगा सकते हैं ।
532	बहुत गम्भीर मामलों में ,  वे मुकदमा चलाने का निर्णय भी ले सकते हैं ;  यदि मुकदमा सफल हो जाता है तो कोर्ट वस्तुओं या खाद्य प्रक्रियाओं पर और स्थान एवं उपकरण उपयोग पर रोक लगा सकती है ,  जुर्माने कर सकती है या जेल भेज सकती है ।
533	यदि ग्राहकों के प्रति तत्कालिक संकट दिखाई देता है तो निरीक्षक आपतकाल निषेध सूचना जारी कर सकते हैं जो स्थान या उपकरण के उपयोग पर रोक लगा देता है ।
534	ऐसी सूचना की पुष्टि कोर्ट द्वारा की जानी जरूरी है ।
535	यदि आप को विचार निष्कर्ष न्यायसंगत नहीं है तो आप क्या कर सकते हैं ?
536	यदि आप निरीक्षक द्वारा की गई कार्यवाहही से सहमत नहीं हैं तो यह देखने के लिये कि यदि समस्या का समाधान अनौपचारिक तरीके से किया जा सकता है या नहीं ,  आप को सर्व प्रथम अपनी स्थानीय सत्ता के पर्यावरण स्वास्थ्य अध्यक्ष या ट्रेडिंग स्टैंडर्ड सेवाओं से सम्पर्क करना चाहिये  ।
537	यदि उस के बाद भी भेदभाव बना रहता है तो आप अपने स्थानीय कौंसिलर से सम्पर्क कर सकते हैं  ।
538	यदि आप के विचार में आप की स्थानीय सत्ता अन्य शासन सत्ताओं से विभिन्न प्रकार का कानून लागू कर रही है तो आप अपनी ट्रेड संस्था या स्थानीय सत्ता द्वारा लोकल अथारिटीज़ कोअर्डिनेटिंग बॉडी आन फूड एण्ड ट्रेडिंग स्टैंडर्ड से परामर्श प्राप्त कर सकते हैं  ।
539	कोर्ट ने जो पूर्व में आपतकाल निषेध आग्या की थी यदि स्थानीय शासन उसे वापिस लेने से इन्कार करता है तो उसके या सुधार नोटिस के विरूध्द आप को मजिस्ट्रेट कोट में अपील करने का अधिकार है ।
540	व्यापार को आपतस्थिति में बन्द करने या खाद्य को जब्त करने की मजिस्ट्रेट द्वारा पुष्टि की जाना ज़रूरी है ।
541	यदि कोर्ट यह निर्णय करता है कि स्थान को बिना उपयुक्त कारण के बन्द किया गया है या उस पर गलत रोक लगाई गयी है तो आप को मुआवज़ा पाने का अधिकार है ।
542	अन्त में याद रखें
543	- यदि आप को खाद्य सुरक्षा या लेबलिंग पर किसी प्रकार के परामर्श की ज़रूरत है तो आप की लोकल :  अथारिटी आप की सहायता करने को तैयार है ;
544	- ट्रेड असोसिएशनज़ और स्वतन्त्र परामर्श सेवाएं भी सहायता कर सकती हैं ;
545	- खाद्य व्यापारों और लोकल अथारिटीज़ के बीच निकट की सहभागिता का अर्थ है जन साधारण की अच्छी सुरक्षा और न्यायसंगत व्यापार  ।
546	प्रस्तावना
547	फूड़ सेफटि ऐक्ट एण्ड रेग्यूलेशनज़  का उद्देश्य इस बात को आश्वस्त करना है कि जो खाद्य जनता को प्रस्तुत किये जाते हैं वह खाने में सुरक्षित हैं और उनका ठीक प्रकार से वर्णन किया गया है ।
548	यह पत्रक लोकल अथारिटी की एन्वायरमेन्टल हैल्थ और ट्रेडिंग स्टैंडर्ड सेवाओं की उस भूमिका का वर्णन करता है जिससे आप को सुरक्षित खाद्य उत्पादन और अपनी अन्य जिम्मेवारियों को पूरा करने में सहायता प्राप्त हो  ।
549	एन्वायरमेन्टल हैल्थ आफ़िसरज़ खाद्य बनावट और लेबलिंग की जांच करते हैं  ।
550	पत्रक में बताया गया है
551	ऐक्ट के आधीन जब आप के व्यापार का निरीक्षण किया जाता है तो क्या अपेक्षा करनी है ;
552	यदि आप के विचार में निरीक्षण का निष्कर्ष गलत है ,  न्यायसंगत नहीं है तो क्या करना चाहिये ।
553	हैजर्ड एनैलिसिज़ क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट  ( ऐचएसीसीपी )
554	व्यापार के लिए ठीक खाद्य सुरक्षण
555	वास्तव में ऐचएसीसीपी क्या है ?
556	ऐचएसीसीपी 'हैजर्ड एनैलिसिज़ क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट' का प्रतीक है ;
557	व्यापार प्रक्रिया में सम्भाव्य जोखिमों का विशलेषण करना ;
558	प्रक्रिया में उन बातों की पहचान करना जहाँ जोखिम हो सकते हैं ;
559	उपभोक्ता सुरक्षण के लिए जो ज़रूरी है उस का निर्णय करना ।
560	यह क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस  ( सीसीपीज़ )  हैं  ।
561	सीसीपीज़ पर दृष्टि रखी जाती है ।
562	यदि किसी सी . सी . पी .  की स्थितियां सुरक्षित सीमाओं के अन्तर्गत नहीं हैं तो सी . सी . पीज़ .  के बारे में कार्यवाइयां पूर्व से बता कर ,  की जाती हैं ।
563	खाद्य पदार्थ सुरक्षण आप का उत्तरदायित्व
564	अपने उपभोक्ताओं की सुरक्षा को आश्वस्त करने की मुख्य ज़िम्मेवारी खाद्य व्यापारों की है ।
565	जो व्यापार ,  कानून को भंग करता है ,  उस पर कानूनी कार्यवाही की जाती है ,  जिस में सुधार नोटिस ,  निषेध नोटिस और मुकद्दमें भी शामिल हैं ।
566	इस लिए यदि आप खाद्य व्यापार चलाते हैं तो अपने उत्तरदायित्वों को पूरा करें ,  इस की सावधानी रखने की आवश्यकता है ।
567	खाद्य सुरक्षा को दैवयोग पर छोड़ना संकटमय है  -  वह आप के उपभोक्ताओं के स्वास्थ्य और जीवन के प्रति संकटपूर्ण और आपके व्यापार के स्वास्थ्य के लिए संकटमय है ।
568	ऐच . ए . सी . सी . पी .  का क्या स्थान है ?
569	ऐच . ए . सी . सी . पी .  एक व्यावहारिक प्रक्रिया है जिस का उपयोग खाद्य व्यापारी अपने आप को संतुष्ट करने के लिए कर सकते हैं कि उन के उत्पादन सुरक्षित हैं ।
570	कुछ व्यापार जो विशेष कर खाद्य उत्पादन क्षेत्र में हैं समस्याओं के उत्पन्न होने से पूर्व अपनी प्रक्रिया और उन के नियंत्रण में आने वाले सम्भाव्य संकटों को पहचान करने में ऐच . ए . सी . सी . पी .  के उपयोगी मूल्य को मान लिया है ।
571	बहुत से और व्यापारों को ऐच . ए . सी . सी . पी .  के बारे में अभी पता लगाना है या उसे व्यवहार में लाना है ।
572	लाभ
573	ऐच . ए . सी . सी . पी .  यह है :
574	योजनाबध्द सभी सम्भाव्य संकटों की पहचान की जाती है  ।
575	प्रभावशाली प्रक्रिया में अपेक्षित आलोचनात्मक पगों के नियंत्रण प्रयास पर ध्यान केंद्रित करता है ।
576	किफ़ायती यह उन जांचों का उपयोग करता है जो सस्ते ,  तात्कालिक और आसान हैं जैसे समय और तापमान का मापना और दृष्टिक मूल्यांकन ।
577	तात्कालिक जब कार्यवाई की ज़रूरत है ,  तब द्रुतगामी के कारणतात्कालिक प्रत्युत्तर प्राप्त होता है ।
578	मौके पर प्रक्रिया पर संचालन का मौके पर नियंत्रण रहता है ,  दूर किसी की प्रयोगशाला में नहीं  ।
579	अपने व्यापार के लिए ऐच . ए . सी . सी . पी .  की स्थापना कैसे करें
580	ऐच . ए . सी . सी . पी .  टीम बनायें  ।
581	टीम का छोटा या बड़ा होना संचालन पर अधारित है  ।
582	यह उन लोगों की बनी होनी चाहिए जो व्यापार के खाद्य उत्पादन और उन के उपयोगों के बारे में जानते और समझते हैं ।
583	याद रखें ,  ऐच . ए . सी . सी . पी .  योजना केवल उतनी अच्छी है जैसा विशेषग्य उसे बनाते हैं ।
584	प्रक्रिया की परिभाषा बतायें  ।
585	टीम ,  खाद्य प्रक्रिया के सभी पहलुओं पर प्रवाह चार्ट तैयार करती है जिस में कच्चे माल की प्रक्रिया से लेकर स्टोरेज और उपभोक्ता व्यवस्थापन तक की सभी प्रक्रियाएं शामिल हैं  ।
586	संकटों की पहचान करें और  सी . सी . पीज़ .  हल करें  ।
587	जोखिम कुछ भी हो सकता है जो उपभोक्ता को हानि पहुँचा सकता है और वह भौतिक ,  रसायनिक या माइक्रोबायोलोजिकल हो सकता है ।
588	खपत से लेकर कच्चे माल ,  उस पर की जाने वाली प्रक्रिया ,  उत्पादन और वितरण तक ,  खाद्य पदार्थों की सभी अवस्थाओं से सम्बन्धित सम्भाव्य संकटों की ,  टीम पहचान करती हैं ,  इन जोखिमों के होने की सम्भावना का मूल्यांकन करती है और उनके नियन्त्रण के लिए आवश्यक रोकथाम साधनों की पहचान करती है ।
589	तब टीम उन पगों की पहचान करती है जिन के द्वारा हर संकट को कम या हटाने पर नियन्त्रण किया जा सकता है  ।
590	ये सी . सी . पीज़ .  हैं ।
591	नियन्त्रण विधियों और दृष्टि रखने की सिफ़ारिश करना ।
592	क्या किया जा सकता है ,  प्रत्येक सी .  सी .  पी .  के लिए टीम सिफ़ारिश करती है ।
593	कब और किसके द्वारा किया जाना है ।
594	व्यवस्थापन के पास वापिस भेजना या अन्य विशेषग्यों के साथ परामर्श करने की कब आवश्यकता है ,  इन में से कौन सी कार्यवाही की ज़रूरत है ,  यह उस पर भी सीमाएं निर्धारित करती है ।
595	सी . सी . पीज़ .  पर नियन्त्रण लागू करना ।
596	इस बात का आश्वस्त करना ज़रूरी है कि सिफ़ारिश किये गये दृष्टि रखने और नियन्त्रणों को वास्तविक रूप में कार्यन्वित किया गया है ।
597	इस में खाद्य के प्रत्येक बैच के लिए सी . सी . पी .  मॉनिटर  नियन्त्रणों के साथ ऐच . ए . सी . सी . पी .  के रिकार्ड रखना ,  शामिल होंगे
598	पुनर्विलोकन  ।
599	जब कभी भी खाद्य प्रक्रिया में परिवर्तन हो तो ऐच . ए . सी . सी . पी .  के डिज़ाइन और प्रक्रिया का पुनर्विलोकन होना चाहिए ,  चाहे वह परिवर्तन कितना भी छोटा क्यों न हो  ।
600	चाहे कोई भी परिवर्तन न किये गये हों ,  तो भी स्कीम का समय  ( जैसे वर्ष में एक बार )  पर पुनर्विलोकन होना चाहिए ।
601	क्या कोई भी ऐच . ए . सी . सी . पी .  सिस्टम का उपयोग कर सकता है ?
602	पूरे ऐच . ए . सी . सी . पी .  सिस्टम को लागू करने के लिए विशेषग्यों के मार्गदर्शन और परामर्श की ज़रूरत है परन्तु ऐच . ए . सी . सी . पी .  के नियम किसी भी खाद्य व्यापार में लागू किये जा सकते हैं ।
603	यह याद रखना ज़रूरी है कि विवरण भिन्न भिन्न हो सकते हैं क्योंकि कोई दो व्यापार यथार्थ रूप में समान नहीं होते हैं ।
604	परन्तु  ,  किसी भी खाद्य व्यापार को एक समान सिध्दान्त लागू होंगे ।
605	अधिक परामर्श
606	अधिक परामर्श और सहायता ,  खाद्य अन्वेषण संस्थाओं ,  अन्य सम्मानित विशेषग्यों और स्थानिक ऐन्वायरनमैन्टल हैल्थ डिपार्टमैन्ट से प्राप्त की जा सकती है ।
607	ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित लोगों के लिए सेवायें
608	मानचैस्टर में ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित लोगों को उनकी पसंद अनुसार सेवा देने के लिए ,  उनकी मदद करने तथा उन्हें सपोर्ट देने के लिए विभिन्न प्रकार की सेवायें उपलब्ध है ।
609	सहायता कैसे प्राप्त करें
610	अगर आप स्वयं या ,  आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते है जो ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित है ,  और जिसे सहायता की आवश्यकता है ,  तो आपको अपने स्थानीय सोशियल सर्विसिज़ के ऑफ़िस से सम्पर्क स्थापित करना चाहिए  ।
611	इनके पतें तथा फोन नम्बर इस पत्रिका के अंत में दिये गयें है ।
612	वह आपको सलाह एवं जानकारी द्वारा या आपको अँसेस्मेंट के लिए भेज कर ,  आपकी सहायता करने की पूरी कोशिश करेंगें  ।
613	( इसके बारें में अधिक जानकारी  " सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्राप्त करें "  पत्रिका में दी गई है  )
614	यदि आपके विचार अनुसार आपको स्वास्थ्य एवं स्वयंसेवक संस्था के सेवाओं की जरूरत है ,  तो आपको उनसे सीधा सम्पर्क करना चाहिए  ।
615	यदि आप अँसेसमेंट के लिये योग्य हुए तो आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रकार के प्रश्न पूछे जायेंगे  ।
616	आपकी देखभाल से सम्बंध रखने वाले अन्य व्यक्तियों से भी परामर्श लिया जा सकता है ,  उदाहरणत :  आपका कोई रिश्तेदार या जीपी  ।
617	इसके उपरान्त आपकी सहमती के साथ एक देखभाल की योजना का निर्माण किया जा सकता है  ।
618	इसके लिए निम्नलिखित सेवाओं में से एक या अधिक का सयुंक्त रूप से प्रयोग किया जा सकता है  ।
619	सोशल सर्विसिज़
620	अस्पताल या समुदाय पर आधारित सोशल वर्कर की टीम ,  जोंकि ऐचआईवी  /  ऐडस के विषय पर विशेषग्य हैं  ।
621	घर में सहायता की सेवा जो २४ घण्टें की इमर्जएँन्सि तथा रेस्पाइट् केयर की सेवा का प्रबन्ध  ।
622	वेलेयर राईटस का विशेषग्य ऑफ़िसर जो कि भतों के बारें में सलाह देता है  ।
623	शारीरिक तथा संवेदक - सम्बन्धी अपाहिजता की सेवा के विशेषग्य कर्मचारी ,  जो कि  ऐचआईवी  /  ऐडस से सम्बन्ध रखने वाले विषयों पर कार्य करने के लिए उतरदायी है  ।
624	हैल्थ सर्विसिज़
625	ऐचआईवी  /  ऐडस से पीड़ित अधिकतर व्यक्तियों की उनकी घरों में ही देखभाल की जाती है  ।
626	अस्पताल में रहने वाले रोगी की देखभाल मोनसल अस्पताल ,  विधिंगटन अस्पताल तथा मानचैस्टर रॉयल् इन्फ़र्म्रि में की जाती हैं ।
627	ये सभी अस्पताल आउटपेशेन्ट की सेवा प्रदान करते हैं ,  जिस्में जांच पड़ताल ,  सलाह - परामर्श करने की सेवायें भी सम्मिलित हैं  ।
628	मोनसल अस्पताल से काम करने वाली नर्सो की टीमें ,  घरों तथा अस्पतालों में दी जाने वाली देखभाल की सेवाओं का आपस में तालमेल करती है  ।
629	स्वयंसेवक संस्थायें
630	मानचैस्टर के शहर में विभिन्न स्वयंसेवक संस्थायें काम करती है ,  जिसमें बॉडी पॉजिटिव नार्थ वेस्ट तथा जोर्ज हाउस ट्रस्ट में सलाह - परामर्श करने ,  सेन्टर में किसी भी समय अपनी इच्छा अनुसार आने के साथ  -  साथ ,  सहायता देनें की सेवायें भी उपलब्ध है ।
631	आपके स्थानीय सोशल सर्विसज़ के ऑफ़िस वाले ,  आपके छेत्र के स्वयंसेवक संस्थाओं से आपका सम्पर्क स्थापित कर सकते हैं ।
632	अधिक जानकारी
633	सोशल सर्विसिज़ के प्रबंध के बारें में अधिक जानकारी के लिए कृपया अपने स्थानीय ऑफ़िस  से सम्पर्क कीजिए ।
634	इनके पतें तथा फोन नम्बर अगले पृष्ठ में दियें गयें है ।
635	यहा आपकी सहायता के लिए
636	कौन्टी माहिती केन्द्र
637	आपका माहिती केन्द्र
638	कौन्टी माहिती केन्द्र क्या है ?
639	कौन्टी माहिती केन्द्र लॅन्केशायर कौन्टी समिती और उसकी सेवाएं के बारे में माहिती देने वाला प्रथम स्थानिय बिन्दू है  |
640	उनकी सेवाएं ,
641	शिक्षण
642	पुस्तकालयें
643	बड़े रस्ते
644	कल्याणकारी अधिकार
645	रस्ता सुरक्षा
646	संग्रहालयें
647	प्रबंधक
648	टिपन्नी कर्मचालय
649	सामाजिक सेवाएं
650	आग
651	नियोजन
652	स्थानिय वाहक
653	व्यापार के नियम
654	कला
655	विचारवादी
656	आपत्कालीन नियोजन
657	अगर आपकी एकाद विश्लेषक पूछताछ जैसे कि शिक्षण या सामाजिक सेवाएं करनी की हो तो हमारा मैत्रीपूर्ण कार्यकारी दल आपको सम्बन्धित कौन्टी केन्द्र के बारे में जानकारी देगा  |
658	वह वैयक्तिक तौर पर सरल पूछताछ जैसे कि पर्यटक या जनता वाहक माहिती के बारे में जानकारी देंगे  |
659	आप आपके स्थानिय कौन्टी प्रबंधक का नाम और पता या उसके साथ मिलने का समय भी निश्चित कर सकते है  |
660	पूरे लॅन्केशायर में १७ केन्द्र है जो कि प्रमुख अधिकारी / कर्मचारी विभाग के भाग है और कौन्टी के स्थानिय सम्बन्धित अधिकारी की जिम्मेदारी है  ( दूरभाष क्रमांक ०१७७२ २६३५३५ )   |
661	मोरी के देशीय संशोधन के बाद यह केन्द्र स्थापित हुएं जो कि साफतौर पर दिखाते है कि स्थानिय सरकारी सेवा में सबसे आवश्यक सुधार स्थानिय कर्मचालय की है जहां पे लोग अपने सलाह सेवा के बारे में किसीसे बात कर सकते है  |
662	१९८७ में लॅन्केशायर सर्वप्रथम केन्द्र स्थापन होने के बाद ८ मिलीयन लोंगों को सहायता दी गयी है  |
663	क्या उपलब्द है ?
664	कौन्टी माहिती केन्द्र  , सभी कौन्टी सलाह सेवाओं की विभिन्न प्रकार की प्रकाशने मुफ्त में देते है ,  विदेशी और कम संख्या वाले वांशिक लोगोंकी भाषाओं के पत्रक और प्रकाशन  ,  स्मरणप्रीत्यर्थ चीजें ,  बढावा देने वाली चीजें ,  बस टिकटें ,  टपाल टिकटें और दूरभाष कार्ड बेंचती है  |
665	कल्याणकारी अधिकारों की सलाह
666	ब्लॅकपूल और लेलंड माहिती केन्द्र बहुमुल्य कल्याणकारी अधिकारों की सलाह सेवाएं और ब्लॅकबर्न ,  बर्नले  , क्लिथोर ,  फ्लिटवूड ,  लेथम  , अर्म्सकिर्क और स्क्लेमर्सडेल केन्द्रों में कल्याणकारी अधिकारों की पूछताछ पत्रक जमा करने वाली सुविधाएं उपलब्ध है  |
667	व्यापार विषयक ताजाखबरें
668	लॅन्केस्टर और ब्लॅकबर्न माहिती केन्द्रों में स्थित व्यापार विषयक ताजाखबरें आपको सीधे व्यापार विषयक जानकारों से जोड सकती हैं  |
669	कमप्युटर माहिती
670	केन्द्र बंद होने के बाद भी हमारी सेवा उपलब्ध है  |
671	बहुतांश केन्द्रों में २४ घंटे कमप्युटर प्रणाली से समयसूची और पर्यटन माहिती जिसमें घटना , आकर्षण , रहने की सुविधा और कौन्टी सलाह की सेवाएं मुफ्त में दी जाती है  |
672	यह प्रणाली स्पर्शपॅड के माध्यम से काम करती है और इस देश में स्थित विशाल और विभिन्न प्रकारों में से एक कमप्युटर माहिती सेवाएं उपलब्ध कराती है  |
673	पर्यटकों के लिए सहायता
674	यह केन्द्र पर्यटक और अतिथियों के लिए पर्यटकों को आकर्षित करने वाले विभिन्न प्रकार के पत्रक उपलब्ध कराती है और रहने की आरक्षण सेवा तथा आकर्षणों के टिकट भी देती है  |
675	मोरकम्बे  ,  रोसेनडेल और रीबल व्हॅली  )  इन जिल्हों के केन्द्र कौन्टी सलाह से एकत्रित काम करते है  |
676	अगर आप जानना चाहते है कि आपके बच्चों के लिए कौन सी पाठशालाएं उपलब्ध है ,  कौनसे घर आपके बुज़ुर्ग रिश्तेदारों का ध्यान रख सकते है या आपके घर जाने वाली अगले बस का समय क्या है तो जहां पे भी आप अलग पिले कौन्टी माहिती केन्द्रों के चिन्ह देखेंगे वहां पे आपका निश्चित रुप से विनम्र स्वागत और सहायता सेवाएं मिलेंगी  |
677	आर्थिक मदद अगर आप काम कर रहे है या फिर काम की तलाश में है
678	अगर आप काम की तलाश में है तो आप को यह मालूम करना जरुरी है कि हम कौन सी सेवाएं उपलब्ध कर सकते है  ।
679	आप और आप के उपर जिम्मेवार व्यक्ति को भी काम शुरु करने से पहले आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है  ।
680	अगर आप हाल ही में नौकरी शुरु करने वाले है या फिर पहली बार काम शुरु करने वाले है  ,  तो आप को पहली तन्ख्वा मिलने तक आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है  ।
681	या फिर आप काम कर रहे है लेकिन आप की तन्ख्वा बहुत कम है तो आप को गुजारा करने के लिए आर्थिक मदद जरुरी हो सकती है
682	इस पुस्तिका में आर्थिक मदद के बारे में जरुरी सलाह दी गई है जो कि आप को मिल सकती है  ।
683	हमें यह निश्चित करना है कि आप को और आप के घरवालों को योग्य आर्थिक मदद  ,  योग्य समय पर और योग्य रुप से मिले  ।
684	अगर आप को कोई सवाल है जो कि इस पुस्तिका से हल नही होता हो  ,  या फिर आप को अधिक सलाह चाहिये तो कृपया आप के Jobcentre ,  Inland Revenue या Social Security के कर्मचालय से संपर्क कीजिए  ।
685	मदद कहां से मिल सकती है इस की सविस्तर जानकारी और सलाह के लिये इस पुस्तिका के पान क्रमांक 32 देखें  ।
686	मदद जो आप को मिल सकती है  ।
687	सर्व प्रथम आप को कौन सी मदद मिल सकती है यह पता कर ले  ।
688	अगर आप काम नही कर रहे है या फिर तकरीबन 16 घंटे से कम काम कर रहे है तो  Jobseeker's Allowance के बारे में पान क्रमांक 8 को देखें  ।
689	अगर आप या आप के जीवनसाथी की आमदनी कम हो और नीचे लिखे हुए कोई भी चीज में से लागू होती है तो
690	आप बीमार या फिर विकलांग हो
691	आप की उम्र 60 साल या उस से उपर हो  ।
692	आप अकेले पालक हो  ।
693	आप किसी बीमार या फिर विकलांग की देखभाल कर रहे हो  ।
694	आप रजिस्टर्ड अंधे है  ।
695	आमदनी के लिए सहायता पान क्रमांक  12 देखें  ।
696	हम जीवनसाथी की परिभाषा करते है कि वह व्यक्ति जिस की आप से शादी हो गयी हो या फिर वह व्यक्ति जिस के साथ आप ऐसे रह रहे हो जैसे की आप की शादी हुई है  ।
697	अगर आप को थोडे समय के लिए आपतकालीन घटना के लिए  या फिर किसी दुर्घटना के वजह से तत्काल मदद चाहिये तो आप कृपया Social Fund Crisis Loans देखें पान क्रमांक 13  ।
698	अगर आप किराया या फिर कौंसिल कर अदा करते है तो कृपया Housing Beefit और Council Tax Benefit के बारे में जानिये पान क्रमांक 13 देखें  ।
699	अगर आप को यह जानना है कि काम शुरु करने के लिए कौन सी प्रमुख धाराएं है ,   तो आप कृपया  Starting Work Schemes देखें पान क्रमांक 14  ।
700	अगर आप अकेले पालक है और आप की आमदनी या फिर आप के आमदनी का प्रवाह Jobseeker's Allowance काम के वजह से थम गया है तो आप कृपया Lone Parent's Benefit जाँचें पान क्रमांक 15 देखें
701	अगर आप को Housing Benefit या फिर Council Tax Benefit मिल रहा हो और आप के आमदनी का स्रोत Jobseeker's Allowance या फिर आमदनी का प्रवाह काम के वजह स थम जाये तो आप कृपया  Extended Payment of Housing Benefit and Council Tax Benefit जाँचें पान क्रमांक 15 देखें  ।
702	अगर आप बीमार या फिर विकलांग हो और काम के बारे में सोच रहे हो तो कृपया Sick or Disabled  के बारे में जानकारी लें पान क्रमांक 16 देखें  ।
703	अगर आप या फिर आप का जीवनसाथी हफ्ते में तकरीबन 16 घंटे या उस के उपर काम करते है और आप के बच्चे का पालन भी कर रहे है तो आप कृपया  Working Families' Tax Credit के बारे में जानकारी लें पान क्रमांक 22 देखें  ।
704	अगर आप की उम्र 16 साल या उस से उपर है और आप विकलांग है और हफ्ते में तकरीबन 16 घंटे या उस से ज्यादा काम करते हैं तो आप कृपया Disabled Person's Tax Credit जाँचें पान क्रमांक 23 देखें  ।
705	अगर आप को जानना हो कि स्वेच्छा काम कैसे benefit दिला सकता है तो आप कृपया  Voluntary work जाँचें  पान क्रमांक 24 देखें  ।
706	अगर आप को कोई भी ऐसा काम शुरु करना हो जिस से आप के बीमारी को या विकलांगपन को मदद मिले तो आप कृपया Therapeutic work जाँचें  पान क्रमांक 27 देखें  ।
707	अधिक मदद
708	सामाजिक निधि पान क्रमांक 28 देखें  ।
709	शारीरीक स्वास्थ्य के लिये मदद  पान क्रमांक 29 देखें  ।
710	अर्जी कैसे करें पान क्रमांक ३० देखें
711	कहां से मदद और सलाह मिलेगी पान क्रमांक ३२ देखें
712	National Insurance  ( NI )
713	NI contributions  के बारे में अधिक जानकारी जानने के लिए  आप के Inland Revenue ,  NI contributions कर्मचालय में संपर्क करें
714	आप के नजदीक के Inland Revenue office के बारे में दूरध्वनी के पुस्तिका में व्यापार जगत के दूरध्वनी अंश को देखें  ।
715	आप के Jobcentre से मदद  ।
716	आप को जैसे ही काम शुरु करना हो  ,  आप को आप के स्थानीय Jobcentre में संपर्क करना चाहिये  ।
717	अगर आप को benefits  चाहिये ,  तो आप के थोडे पैसे खो सकते है अगर आप ने उसे तुरंत वापीस लेने के लिए अर्जी नही भरा तो  ।
718	कृपया आप का National Insurance  ( NI )  क्रमांक तैयार रखें  ।
719	आप को साधारण रुप से यह क्रमांक आप के  :
720	National Insurance  ( NI )  क्रमांक कार्ड पे
721	P45 टॅक्स पर्ची पर
722	P60 आमदनी ,  टॅक्स  NI contributions के सर्टिफिकेट पर मिलेगा
723	आमदनी
724	Social Security Office  से मिले हुए खत  ।
725	अगर आप को आप के जीवनसाथी की अर्जी भी benefit के लिए भरनी हो तो कृपया उन का NI क्रमांक तयार रखे  ।
726	हम जीवनसाथी की परिभाषा ऐसे करते है ,  जैसे वह व्यक्ति की आप से शादी हो गयी हो या फिर वह व्यक्ति जिस के साथ आप ऐसे रह रहे हो जैसे की आप की शादी हुई है  ।
727	अगर आप और आप का जीवनसाथी  Jobseeker's Allowance के लिए अर्जी 19 मार्च 2001 के दिन या उस के बाद भरते हैं तो ,  और उन की उम्र 25 साल से कम है और वह किसी बच्चे का पालन नही कर रहे है  ,  तो आप और आप के जीवनसाथी को शायद एक ही अर्जी भरनी पडे  ।
728	अधिक जानकारी के लिए  ,  कृपया आप के Jobcentre को संपर्क करें  ।
729	हम आप को आप के परिस्थिती के बारे में और आप को कौन सी मदद चाहिये इस की पूछताछ करेंगे  -  क्या आप को सिर्फ नौकरी ढुँढने के लिए मदद चाहिये या benefit की अर्जी के लिए भी मदद चाहिये  ।
730	हम आप को नौकरी मिलने के लिए क्या करना चाहिये इस के बारे में और उस के ले लिए हम क्या मदद कर सकते है इस के बारे में अधिक जानकारी देंगे  ।
731	हम आप को Jobseeker's Allowance के बारे में और दूसरे कोई benefit  जो आप को मिल सकते है इस के बारे में अधिक जानकारी देंगे  ।
732	अगर आप को Jobseeker's Allowance  की अर्जी भरनी है तो हम आप के लिए इन्टरव्यू का आयोजन कर सकते है  ।
733	Jobseeker's Allowance  ( JSA )
734	साधारण नियम
735	अगर आप काम करने के लिये सक्षम है तो  ,
736	अगर आप काम करने के लिए उपलब्ध है तो  ,
737	अगर आप काम करने के लिए बहुत उत्सुक है तो
738	क्या आप  :
739	( पुरुषों के लिए )  65 से कम है या  ( महिलाओं के लिए  )  60 से कम  ?
740	काम नही कर रहे है या फिर साधारण रुप से तकरीबन एक हफ्ते मे 16 घंटे से कम काम कर रहे है  ?
741	अगर दोनो के लिये हाँ तो  ,  JSA की अर्जी भरें  ।
742	अगर आपने NI contributions न भरे हो तो भी अगर आप की आमदनी कम है तो आप को आमदनी के उपर आधारित JSA मिल सकता है ,  पान क्रमांक 9 देखें  ।
743	आप को साधारणरुप से JSA नही मिलेगा अगर आप की आयु  18 साल से कम है ,  पान क्रमांक 9 देखें  ।
744	जो लोग साधारणरुप से संपूर्ण समय शिक्षा में बिताते है उन को JSA नही मिल सकता है  ।
745	आप को यह पुस्तिका Jobcentre से या फिर social security office से मिल सकता है  ।
746	काम न होने का भत्ता और बाकी का आर्थिक सहाय आप को तब मिलेगा जब नौकरी खतम होने के परिणाम से आप का JSA  और जिस दिन आप को JSA की पर्ची मिलती है  ।
747	Contribution निर्धारित JSA
748	NI contributions जो आप को भरना पडेगा  ,  इस के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया आप के Jobcentre संपर्क करें  ।
749	अगर आप NI contributions  अपने खुद के व्यवसाय में भर रहे हैं तो आप को contributions  पर आधारित JSA नही मिल सकता है  ।
750	आप को आमदनी पर आधारित JSA मिल सकता है  ।
751	contributions  पर आधारित JSA आप को एक निश्चित दर पे आप की  आयु के आधार पर 182 दिनों के लिए मिल सकता है  ।
752	contributions पर आधारित JSA कम हो सकता है अगर आप को नौकरी या फिर खुद के निवृत्ती वेतन एक निश्चित रक्कम है  ।
753	अगर आप contributions  पर आधारित JSA मिलने के लिए योग्य है लेकिन आप की आमदनी एक निश्चित श्रेणी से कम है तो आप को आमदनी के आधार पर JSA मिल सकता है  ।
754	कैसे अर्जी भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।
755	आमदनी पे आधारित JSA
756	अगर आप की आर्थिक बचत   £8 , 000 से उपर है तो इस का अर्थ यह है कि आप को सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर आधारित JSA नही मिलेगा  ।
757	अगर आप की आर्थिक बचत    £3 , 000 से उपर है तो इस का अर्थ यह है कि आप को सर्वसाधारण रुप से कितना आमदनी के उपर आधारित JSA मिलना चाहिये यह तय होगा  ।
758	अगर आप को जीवनसाथी है जो हफ्ते में सर्वसाधारण रुप से 24 घंटे या उससे जादा काम करता है तो आप को सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर आधारित JSA नही मिलेगा  ।
759	उन का काम contributions  के उपर JSA मिलने में कोई परिणाम नही करेगा  ।
760	अगर आप को जीवनसाथी है और वह हफ्ते में सर्वसाधारण रुप से 24 घंटे या उससे कम समय के लिए काम करता है  ,  तो उस की आमदनी के उपर सर्वसाधारण रुप से आमदनी के उपर निर्धारित JSA मिलने में परिणाम कर सकता है  ।
761	आप को अधिक आर्थिक सहाय मिलेगा अगर आप ,  खुद का मकान खरीद रहे है और आप को बाकी के मकान के खर्चे मिलने में भी मदद मिल सकती है  ।
762	आप को सर्वसाधारण रुप से जादा आर्थिक सहाय आप के कुटुंब के लिए मिल सकती है  ।
763	गर्भवती महिलाएं और बच्चे जिन की आयु 5 साल से कम है  ,  उन्हें मुफ्त में दूध और विटामन मिलते है  ।
764	अर्जी कैसे भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।
765	16 या फिर 17 साल की आयु
766	अगर आप बेरोजगार है और आप की आयु 16 या फिर 17 साल है तो आप को आमदनी पर आधारित JSA थोडे समय के लिए विशेष परिस्थिती में मिल सकता है  ।
767	उदाहरण के तौर पर  ,  नीचे दिए हुए किसी भी एक लागू है तो  :
768	आप को जबरदस्ती आप के माता - पिता से अलग हो के जिंदगी गुजारनी पड रही है और आप को बहुत कष्ट करने पडेगें अगर आप को JSA नही मिल रहा है  ।
769	आप को जिवनसाथियों के युगुल में से एक है जो बच्चे के पालन पोषण के उत्तरदायि हैं  ।
770	अगर आप को विशेष परिस्थितीयों के बारे में अधिक जानकारी चाहिये तो Jobcentre से संपर्क करे  ।
771	आप आप के Jobcentre में JSA की अर्जी दाखिल करे उससे पहले आप को आप के Careers Service कार्यालय में प्रशिक्षण और काम के लिए नोंदणी करनी पड सकती है  ।
772	अगर उन्हें ऐसा लगता है कि आप को JSA मिल सकता है  ,  तो वह आप को एक अर्जी Jobcentre में देने के लिए देंगे  ।
773	अगर आप Jobseeker's Allowance  ( JSA )  की अर्जी भरने का सोच लेते है तो  ,  हम आप को नये Jobseeker's Interview के लिए मुलाकात का समय देंगे और अर्जी भरने का पर्चा भी देंगे  ।
774	अगर आप को पर्चा भरने में मदद चाहिये तो हम उस के लिए इंतजाम कर सकते हैं  ।
775	मुलाकात के समय एक Employment Service Adviser
776	यह निश्चित करेगा कि आप को JSA के सारे नियम अच्छी तरह से समझ में आ गये हैं  ।
777	आप जो काम ढुँढ रहे है और कैसे आप को अच्छा काम मिल सकता है इस का विचार विमर्श करेगा
778	नौकरी  ,  प्रशिक्षण  ,  और बाकी के पर्याय इस के बारे में अधिक जानकारी देगा  ।
779	आप की अर्जी पूरी तरह से देखेगा और आप ने सारी जानकारी जो हमें चाहिये वह दी है वह जाँच कर लेगा  ।
780	JSA लेने के लिए आप के पास Jobseeker's Agreement होना बहुत जरुरी है  ।
781	आप और सलाहकर दोनों मिल के यह करारनामा तैयार करेंगे और आप दोनों उस पर हस्ताक्षर करेंगे  ।
782	अगर आप को मुलाकात के लिए खासगी कमरा चाहिये या फिर आप को मुलाकात के लिए हम से कोई मदद चाहिये जैसे उदाहरण के तौर पर interpreter चाहिये तो हमें कृपया पहले से बतायें  ।
783	आप को सर्वसाधारण रुप  से Jobcentre में हर 2 हफ्तों में यह निश्चित करने के लिए आना चाहिये कि आप अभी भी JSA मिलने के लिए  लायक है  ।
784	हम यह भी विचार विमर्श करेंगे कि आप की नौकरी की खोज कैसे चल रही है और हम कैसे मदद कर सकते है  ।
785	हमें हर 2 हफ्तों में मिलने के अलावा  ,  आप को नियमित रुप से अधिक विस्तृत मुलाकात जो आप की परिस्थिती को देखने के लिए आना होगा  ।
786	अगर आप की आयु 60 साल या उस के उपर है तो आप आमदनी के लिए आर्थिक सहायता चुन सकते है और आप को Jobcentre आने की जरुरत नही पड सकती  ।
787	नौकरी करने की अपेक्षा करने वाले का समझौता
788	आप का Jobseeker's Agreement नीचे दी हुई विस्तृत जानकारी शामिल होगी
789	आप के काम की उपलब्धी
790	किस प्रकार का काम आप देख रहे है  ।
791	आप क्या करेंगे जिस से आप के काम ढुँढने के और आप को काम मिलने के आसाद बढ सकते है  ।
792	अगर आप और आप का सलाहकार Jobseeker's Agreement के लिखावट पर सहमत ना हो सकें  ,  तो यह फैसला Decision Maker करेगा कि दी हुइ लिखावट योग्य है या नही  ।
793	अगर आप Decision Maker के फैसले से भी सहमत नही है तो आप वही लिखावट दूसरे किसी Decision Maker को जाँचने के लिए कह सकते है  ।
794	अगर आप फिर भी संतुष्ट नही है तो आप ापील कर सकते है  ।
795	आप को सर्वसाधारण रुप से Jobseeker's Allowance नही मिलेगा जब तक आप ने Jobseeker's Agreement न बनाया हो  ।
796	कुछ मामलों में आप को कम भत्ता hardship provision के अंदर मिल सकता है  ।
797	अगला पान देखें  ।
798	Hardship provision
799	hardship provision के अंदर आप को कम JSA की आर्थिक मदद मिल सकती है  ।
800	आप यह कर सकते अगर आप के JSA की आमदनी नियमित नियमों के अनुसार नीचे दिये हुए कारणों से प्रभावित नही है  :
801	-  आप काम करने के लिए उपस्थित नही है
802	आप actively काम नही कर रहे है
803	- आप के पास Jobseeker's Agreement नही है
804	-  आप ने गलत तरीके से खुद को बेरोजगार किया है  .
805	जैसे कि उदाहरण के तौर पर  ,  आप ने थोडे समय के लिए आप की नौकरी उचित समय बिना छोड दी है ,  आप के गैरवर्तन से आप की नौकरी चली गयी हो या फिर आप ने नौकरी की पेशकश ठुकरा दी हो  ।
806	-  इस में शक है कि इस में से कोई आप को लागू होता है या नही
807	- आप को आप के JSA के बारे में नतीजा पता नही चला है  ।
808	आप को यह साबित करना होगा कि अगर आप को JSA नही मिल रहा है तो आप या कोई दूसरा व्यकति आप के परिवार में से hardship  के कारण परेशान है   ।
809	अगर आप vulnerable group में है और आप hardship आमदनी के लिए चुने जाते है तो आप को अगले समय सर्वसाधारण रुप से JSA मिल सकता है  ।
810	आप vulnerable group में है यदि आप या आपका साथी :
811	- गरोदर है
812	-  बच्चों का पालन कर रही है
813	-  अकेले है और 16 या 17 साल की आयु का पालन कर रहे हे  ।
814	-  विकलांगता है
815	-  लंबे समय के लिए physical medical परिस्थिती है
816	-  जो लंबे समय से बीमार या फिर विकलांग है उस की देखभाल कर रहे है  ।
817	-  युवा व्यक्ति है जिस ने स्थानीय authority care पिछले 3 साल में छोड दिया हे  ।
818	-  की आयु कुछ परिस्थिती में 16 या फिर  17 साल है  ।
819	अगर आप vulnerable गुट में नही है तो आप को कम से कम 2 हफ्ते रुकना पड सकता है जब तक आप को hardship  की आमदनी मिले  ।
820	इस का अर्थ यह है कि आप को 4 हफ्ते इंतजार करना पड सकता है  ।   .
821	19 मार्च  2001  ,  से अगर आप और आप के जीवनसाथी एकत्रीत रुप से अर्जी भरते है तो यह नियम आप को और आप के जीवनसाथी  ,  दोनों को लागू होता है  ।
822	अधिक जानकारी के लिए आप के Jobcentre से संपर्क करें  ।
823	कैसे अर्जी भरें पान क्रमांक 30 देखें  ।
824	आमदनी सहायता
825	जो लोग कम आमदनी पर है
826	अगर आप की आर्थिक बचत   £8 , 000 से उपर है तो इस का सर्वसाधारण अर्थ यह है कि आप को आमदनी के लिए सहायता नही मिलेगी  ।
827	अगर आप को Jobcentre के अर्जी के उपर हस्ताक्षर करने है तो आप को आमदनी के लिए आर्थिक सहयोग नही मिलेगा  ।
828	क्या आप :
829	आयु 16 साल उस से उपर है  ?
830	आमदनी कम है  ?
831	काम नही कर रहे या फिर आप हफ्ते में 16 घंटे या उस से कम काम कर रहे है  ?
832	अगर हाँ तो ,  आर्थिक सहयोग की अर्जी कीजिये  ।
833	ड्रग्स माता - पिता के लिए निर्देशिका
834	लक्षण
835	ख़तरे
836	क्या करें
837	यदि आपको पता चलता है कि आपका बच्चा मादक दवाएँ ले रहा है ,  तो आप क्या कर सकते हैं ?
838	इस प्रश्न के उतने ही प्रकार के अलग - अलग उत्तर हैं जितने प्रकार के परिवार हैं ।
839	आपको अपने फ़ैसले खुद करने पड़ेंगे लेकिन यह पुस्तिका आपकी सहायता करेगी  ।
840	इस प्रश्न के उत्तर अलग - अलग क्यों हैं  ?
841	मादक दवाएँ विविध और भिन्न भिन्न प्रकार की होती हैं  -  कुछ वैध हैं जैसे तम्बाकू लेकिन अन्य वैध नहीं हैं जैसे एक्टसी और कैनबिस ।
842	भिन्न प्रकार की मादक दवाओं के लोगों पर प्रभाव भी भिन्न पड़ते हैं ;  कुछ के प्रभाव औरों से ज्यादा खतरनाक होते हैं ।
843	कुछ मादक दवाओं का इस्तेमाल औंरों की अपेक्षा से ज्यादा असुरक्षित ढ़ग से किया जाता हैं  ।
844	उदाहरण के लिए मादक दवाओं को सूई द्वारा लेना उन्हें सूँघने या सुलगा कर पीने से अधिक खतरनाक होता हैं ।
845	कुछ मादक दवाएँ  औंरों की तुलना में सामाजिक दृष्टि से ज्यादा स्वीकार्य हैं ।
846	हर बच्चा अलग होता हैं और जिन कारणों से वह मादक दवाओं का प्रयोग करने लगता हैं वे अलग  -  अलग हो सकते हैं ।
847	जिन उपायों से बच्चों को मादक दवाओं से छोड़ाया जा सकता है या उन्हें इनका प्रयोग कम करने के लिए राज़ी किया जा सकता है वे भी अलग  -  अलग होंगे ।
848	माता - पिता अपने बच्चों की मादक दवाएँ लेने की समस्याओं से निबटने के जो तरीके अपनाएँगे वे  अलग  -  अलग होंगे ।
849	कुछ माता - पिता कोई भी मादक दवा लेने का पूरी तरह से विरोध करने वाले होंगे ।
850	देश के भिन्न भिन्न भागों में मादक दवाएँ लेने वाले युवा लोगों की समस्याओं से निबटने व सहायता करने की अलग  -  अलग सुविधाएँ उपलब्ध हैं ।
851	इसलिए ज़रूरत पड़ने पर आपको क्या सहायता मिल सकती हैं इस का आधार इस बात पर है कि आप कहाँ रहते हैं ।
852	क्या आप मादक दवाओं के बारे में काफ़ी जानकारी रखते हैं
853	विविध प्रकार की मादक दवाओं के प्रभावों के बारे में अधिक्तर माता  -  पिताओं को पूरी जानकारी नहीं हैं ;  चारों ओर काफ़ी भ्रांतियाँ और गलत धारणाएँ पाई जाती हैं ।
854	तरह तरह की मादक दवाओं के जो प्रभाव अत्यधिक सामान्य हैं हम केवल उनका संकेत ही कर सकते हैं क्योंकि जो व्यक्ति इन दवाओं का प्रयोग कर रहा है और जिन परिस्थितियों में दवाएँ ली जाती हैं बहुत कुछ उनपर निर्भर हैं ।
855	यही नही ग़ैर कानूनी मादक दवाओं की  क्वालिटी पर नियंत्रण करने वाले कोई मानदंड लागू नही किए जाते हैं  ।
856	ज्यादा लाभ कमाने के लिए हो सकता है उनमें और पदार्थों की मिलावट कर दी गई हो ।
857	मादक दवाओं के बारे में अपने बच्चे के सीधी बात चीत करते समय यदि  आपके पास इनकी विश्वसनीय जानकारी है तो विषय को समझने और अपने आत्म विश्वास को बढ़ाने में आपको सहायता मिलेगी ।
858	आखिर में ,  अंतत :  ,  ड्रग्स के बारे में आपके पास जो गहरी जानकारी है उससे बढ़कर आपके पारिवारिक सम्बंध कितने गहरे हैं वह महत्त्वपूर्ण होगा   ।
859	ड्रग्स न तो कड़ी या हल्की ,  ना अच्छी ना बुरी होती हैं  ।
860	यह निर्भर है कि ड्रग्स के साथ लोग क्या करते हैं और किन परिस्थितियों में ड्रग्स का इस्तेमाल करते हैं ।
861	कैंसर के रोगियों को पीड़ा के समय मॉर्फ़ीन दी जाती है लेकिन वे इसके व्यसनी नहीं हो जाते ।
862	इसके विपरीत एलएसडी का एक ही बार दम लगाने से किसी प्रच्छन्न दिमाग़ी रोग वाले व्यक्ति को मनोवैग्यानिक हानि पहुँचने की संभावना हो सकती है ।
863	ड्रग्स का मिलना
864	यदि आपका बच्चा ग़ैर कानूनी ढ़ंग से ड्रग्स लेना चाहता है तो इस बात की पूरी संभावना है कि वह अंतत :  इनकी सप्लाई करने वाले किसी न किसी को ज़रूर ढ़ूंढ सकता हैं ।
865	पुलिस और कस्टम्स अधिकारी देश में  ग़ैर कानूनी ड्रग्स के आने को पूरी तरह से कभी बंद नहीं कर पाएँगे ।
866	किन्तु यह धारणा बिलकुल ग़लत है कि स्कूलों के खेल  -  मैदानों के आस - पास मादक दवाओं के तस्कर चक्कर लगाते रहते हैं और बच्चों को इनके नमूने देने की ताक में रहते हैं ।
867	जो युवजन अवैध ड्रग्स की आज़माइश करते हैं उनमें से अधिकतर इन्हें अपने मित्रों से प्राप्त करते हैंं  ।
868	कैनबिस और एलएसडी जैसी ड्रग्स का आरंभिक प्रयोग आम तौर पर बच्चे तब तक नहीं करते जब तक कि वे किशोर अवस्था के मध्य या अंत में न पहुँच गये हों ।
869	उस अवस्था में भी ऐसे किशोर किशोरियॉ बहुत कम होते हैं जिनके हाथ हैरोइन क्रैक या कोकेन लग पाती है ।
870	ड्रग्स का नियमित रूप से इस्तमाल करने वाले अधिकतर युवा बीस साल की आयु के आस - पास के होते हैं ।
871	किसी क्षेत्र में कौन - सी ड्रग्स मिलती हैं यह उनकी कीमत चलन और भौगौलिक स्थिति आदि अनेक बातों पर निर्भर होता है ।
872	आपके बच्चों के लिए वैध ड्रग्स जैसे गोंद और ब्यूटेन गैस जैसे सॉल्वैंट्स को हासिल करने की तुलना में अवैध ड्रग्स को हासिल करना कही अधिक कठिन है ।
873	आप अपने बच्चों को ड्रग्स के बारे में शिक्षा कैसे दे सकते हैं  ?
874	यदि हम ड्रग्स की सप्लाई को नहीं रोक सकते हैं तो हम क्या कर सकते है ?
875	परहेज़ आम तौर पर इलाज से बेहतर होता है इसलिए आप अपने बच्चों में ड्रग्स के प्रति एक विवेक पूर्ण और शिक्षित व्यक्ति वाली प्रवृत्ति का विकास किस तरह से कर सकते हैं ?
876	माता - पिता होने के नाते शायद सबसे महत्वपूर्ण काम आप यह कर सकते हैं कि आप स्वयं ही मिसाल क़ायम करें ।
877	आपके ड्रग का उपयोग आपके बच्चे द्वारा ड्रग के प्रयोग करने पर गहरा असर पड़ सकता है ।
878	माता यदि चाहे तो यह समझा सकती है कि मासिक धर्म होने पर उसे दर्द नाशक दवाएँ क्यों लेनी पड़ती हैं ।
879	पिता शायद स्पष्ट कर सकता है कि उसे दोस्तों के साथ शराब अच्छा लगता है लेकिन वह इसके बाद कभी मोटर नहीं चलाता ।
880	इन के अलावा आप और भी बहुत से उदाहरण सोच सकते हैं ।
881	अत :  बच्चों का यह समझना बहुत आवश्यक है कि हम जो ड्रग्स लेते हैं वे क्यों लेते हैं  ।
882	और ड्रग्स के उपयोग को लेकर हम किसे उचित मानते हैं और किसे अनुचित ।
883	बच्चों को ये बातें बताने की प्रक्रिया तभी शुरू की जा सकती है जब वे बहुत छोटे होते हैं और इसे उनके बचपन से लेकर पूरी किशोरावस्था तक निरंतर जारी रखा जाना चाहिए  ।
884	कुछ माता - पिताओं ने खुद भी अतीत में शायद अवैध ड्रग्स ली होंगी ।
885	यदि आप इस प्रसंग को अपने बच्चों के सामने उठाते हैं तो अपने जीवन के उस काल के दोनो मज़े और समस्याएँ  पूरी ईमानदारी से बताएँ ।
886	जो माता  -  पिता आज भी ड्रग्स का ग़ैर कानूनी तौर पर इस्तेमाल करते हैं जैसे कि कैनबिस पीना ,  तो उन्हें इस बात पर विचार करना चाहिए कि अगर बच्चों ने हमारी चोरी पकड़ ली तो हम क्या जवाब देंगे ।
887	मादक दवाओं के दुरुपयोग पर अगर सही संदर्भो में बातचीत की जाती है तो इसे एक गुप्त और रहस्यमय रूप में उपयोग करने के आकर्षण ख़त्म हो जाएंगे ।
888	युवा लोग ड्रग्स कयों लेते हैं  ?
889	आप इस बारे में क्या कर सकते हैं ?
890	हर आदमी का अपना व्यक्तित्व होता है और उनको ड्रग्स के इस्तेमाल के अपने ख़ास कारण होंगे  ।
891	जो माता  -  पिता अपने बच्चों द्वारा ड्रग्स के प्रयोग की समस्या से निबटने का प्रयास कर रहें  हैं उन्हें झटपट कोई निष्कर्ष नहीं निकाल लेना चाहिए ।
892	इसकी बजाय उन्हें अपने बच्चे द्वारा दिए जाने वाले स्पष्टीकरण को ग़ौर से सुनना चाहिए और संतुलित दृष्टिकोण अपनाना चाहिए ।
893	किन्तु ड्रग्स लेने के कुछ सामान्य कारण निम्नलिखित हैं :
894	मौका मिल गया तो नन्हें साहब ने आज़मा लिया  ।
895	घबराइये नही  ।
896	क्यों ना माता पिता अपनी परेशानी को बहुत सख़्ती के साथ जताना चाहेंगे और दिखाना चाहेंगे कि वह कितने परेशान है ,  उन्हें यह करने से पहले सोच लेना चाहिए कि इसे ज्यादा रचनात्मक ढंग से कैसे प्रकट करें ।
897	इस उदाहरण में कोई दीर्घकालिक समस्या नहीं हो सकती है ।
898	विचार विनियम ,   चेतावनी ,   और आचरण पर निगाह रखना उचित रहेगा ।
899	किसी युवा ने अगर एक बार ड्रग की आज़माइश कर ली है तो इससे वह उसका व्यसनी नहीं हो जाता है ।
900	माता पिता या दूसरे वयस्कों का अत्यधिक प्रतिक्रिया करना एक ही बार हुई घटना को संभवत :  बच्चे में ध्यान आकर्षित करने वाला बर्ताव या विरोध को जताने का केंद्र बना सकता है  ।
901	इसी तरह ,  ड्रग्स लेना अकेलेपन ,  ख़ुद को नाक़ाफ़ी मानने या आत्म - सम्मान अथवा आत्म - विश्वास का अभाव होने की प्रतिक्रिया हो सकता है ।
902	यदि ऐसा है ,  यह आवश्यक है कि इस बात का पता लगाएँ और युवा व्यक्तियों को इन कठिनाइयों पर ड्रग्स लिये बीना काबू पाने में उसकी मदद करें ।
903	किशोर अक्सर अपनी छवि को लेकर बड़े परेशान रहते हैं इसलिए माता पिता से उन्हें यह आश्वासन फिर मिलना चाहिए कि वे उन्हें प्यार करते हैं  ।
904	अधिक समय तक इस्तेमाल करने वालों का क्या  ?
905	यदि ड्रग्स का इस्तेमाल करने वाले युवाओं की एक मंडली हो तो उन्हें ड्रग्स के विकल्प के रूप में ऐसि आनन्ददायक गतिविधियों में लगाना उत्तम उपाय हैं जो अधिक रोचक भी हों और ज्यादा मज़ेदार भी ।
906	शहर से बाहर की सैर और खेल - कूद ड्रग्स लेने से ज्यादा रोचक काम हो सकते हैं और इसलिए ड्रग्स लेने की संभावना को कम कर सकते हैं ।
907	माता - पिताओं को यह काम केवल यूथ वर्कर्स के लिए नहीं छोड़ देना चाहिए बल्कि उसमें स्वयं हिस्सा लेना चाहिए जैसे यूथ सर्विसिज़ की सहायता से परियोजनाएँ आरंभ करना ।
908	जो थोड़े से युवा लोग ड्रग्स पे निर्भर हो रहे हैं उनके लिए सावधानी के साथ बहुत सारा काम करने की ज़रूरत है ।
909	सारा ध्यान ड्रग्स के इस्तेमाल पर ही केंद्रित कर देना कोई बहुत अच्छा विचार नहीं है इसकी बजाय उन अन्य समस्याओं और कठिनाइयों की  ओर ध्यान देना चाहिए जो युवा व्यक्तियों को झेलनी पड़ रही हैं ।
910	यदि उनकी इन समस्याओं को सुलझाया जा सके तो संभव है वे ड्रग्स लेना बंद कर दें या कम से कम उनकी मात्रा को ही घटा दें ।
911	इस बीच उन्हें यह सलाह देते रहना कि वे अपने स्वास्थ्य को होने वाली हानि को किस तरह कम करें समझदारी की बात है  ।
912	दूसरे माता पिताओं ने कैसे सामना किया है  ।
913	माता - पिताओं और बच्चों के सच्चे जीवन - अनुभवों पर आधारित कहानी
914	सूझ बूझ का महत्त्व  ।
915	जोए ,  जो तब १५ साल का था ,  और अपनी माता तथा सौतेले पिता ,  ऐडी ,  के साथ रहता था ।
916	जो और ऐडी कभी खास करीब नहीं थे लेकिन शुरु शुरु में वे एक दूसरे के साथ ठीक ठाक निबाहने अवश्य लगे थे ।
917	फिर ऐडी के बेकारी के दौर ने उसे बेहद शराब पीने वाला बनाया और परिवार में आए दिन झगड़े होने लगे ।
918	अपनी माता को यों परेशान देखकर जोए को बहुत गुस्सा आया  ।
919	उसने अपने सौतेले बाप को दोष दिया और एसा कह दिया  ।
920	जब उसके एक दोस्त ने उसे स्कैग  ( हैरोइन )  नाम की एक चीज़ दी तो उसने ले ली ।
921	इस से उसको हर चीज़ बहुत अच्छी दिखाई देने लगी ।
922	इसके बाद वह जब भी दुखी होता तो हैरोइन के सेवन को कुछ और बढ़ा देता ।
923	जो की मॉ को यह अंदाज़ा लगाने में ज्यादा देर नहीं लगी कि क्या चल रहा है  ।
924	मॉ ने महसूस किया कि पारिवारिक झगड़ों का इससे गहरा सम्बंध है और अपनी तरफ़ से उसने जोए को अपने वात्सल्य का विश्वास दिलाने की भस्सक कोशिश की ।
925	महत्त्व की बात यह थी कि उसने ने ऐडी को जो कुछ चल रहा था उसका बोध कराया ताकि वे अपनी समस्याओं को सुलझाने की राह निकाल सकें ।
926	जोए को यह जानकर अधिक खुशी हुई कि उसकी मॉ को सचमुच उसकी परवाह है और ऐडी भी परिवार में शांति स्थापित करने की कोशिश करता दिखाई देने लगा है  ।
927	जो अब ड्रग्स बगैर भी रह सकता है ।
928	आप ,  आपका बच्चा और कानून
929	इंगलैंड और वेल्स मेंदस साल से छोटे और स्काटलैंड में आठ साल से छोटे किसी भी व्यक्ति को फ़ौजदारी अपराध के लिए अदालती दंड नहीं दिया जा सकता ।
930	इनसे ऊपर की उम्र वाले युपाओं को क्या सज़ा मिलेगी यह इस पर निर्भर है कि वे कौन - सी ड्रग्स ख़ुद लेते हैं या सप्लाई करते हैं ।
931	मिसयूज़ ऑफ़ ड्रग्स एक्ट का उल्लंघन करने वाले अपराधों के लिए जो अधिकतम दंड दिए जाते हैं वे बहुत कड़े हैं  ।
932	पहली बार अपराध करने वाले व्यक्ति  जिसके पास अपने इस्तेमाल के लिए मादक दवा पाई जाए आम तौर पर जुर्माना लेकर ही उसे छोड़ा जा सकता है साथ ही संभव है कि उसे पुलिस की चेतावनी दी जा सकती है ।
933	लेकिन बार - बार अपराध करने वालों ,  ड्रग्स बेचने वालों ,  या ड्रग्स के तस्करों के सारे धन माल और सम्पत्ति को ज़ब्त किया जा सकता है और साथ ही उन्हें कई वर्षों का कारावास भी दिया जा सकता है  -  ड्रग्स का धंधा करने वालों के लिए  वर्तमान में अधिकतम दंड आजीवन कारावास है ।
934	किन्तु युवा लोगों को इस प्रकार के कड़े दण्ड मिलने की सम्भावना कम है ।
935	इंगलैंड और वेल्स में १७ साल से छोटी उम्र वाले युवाओं के मामले आम तौर पर जुवेनाइल कोर्ट द्वारा निबटाए जाते हैं ।
936	इस अदालत को अधिकार है कि वह माता - पिता या बच्चे पर जुर्माना कर सकती है अथवा जेल में भेजने के विकल्प के रूप में अपराधी को अनेक प्रकार की संस्थाओं में भेज सकती है ।
937	आपकी क़ानूनी ज़िम्मेदारियॉ  ।
938	अधिकतर माता - पिता इस बात से अवगत हैं कि उनके बेटो या बेटियों को अवैध ड्रग्स अपने पास रखने या सप्लाई करने के लिए जुर्माना देना पड़ेगा या जेल जाना पड़ेगा ।
939	लेकिन बहुत से माता - पिता शायद यह बात न समझते हों कि ड्रग्स का स्पर्श किए बिना भी कानून का उल्ल्घंन हो जाना संभव है ।
940	अपने स्थान में किसी व्यक्ति को अवैध ड्रग्स का उत्पादन करने या सप्लाई करने की इजाज़त देना मात्र ही अपने आप में एक अपराध है ।
941	इसलिए यदि किसी माता - पिता को यह बात मालूम है कि उनका बेटा या बेटी उनके घर में अपने किसी मित्र के साथ अवैध ड्रग्स का उपयोग कर रहे हैं लेकिन वे इसे रोकने के लिए कुछ नहीं करते हैं तो माता - पिता ने भी एक अपराध किया है ।
942	यदि आपको ड्रग्स मिलें
943	यदि माता - पिता अथवा समाज के किसी व्यक्ति को कुछ ऐसा मिले जिसे वे अवैध ड्रग समझते हैं तो उन्हें इस चीज़ को क़ानून के अनुसार अवश्य ही या तो पुलिस के हवाले कर देना चाहिए या स्वयं नष्ट कर देना चाहिए ताकि कोई दूसरा व्यक्ति उस ड्रग को लेकर अपराध न कर सके  ।
944	क्या मुझे पुलिस को बताना पड़ेगा  ?
945	यदि माता - पिताओं को यह बात मालूम हो जाती है या उन्हें संदेह है कि उनके बच्चे या कोई अन्य व्यक्ति अवैध ड्रग्स ले रहे हैं तो उनके लिए पुलिस को यह बताना ज़रूरी नहीं है ।
946	ड्रग्स एक निर्देशिका
947	ड्रग्स बहुत विविध प्रकार की हैं कुछ अवैध और कुछ वैध  -  जिनका दुरुपयोग किया जा सकता है  और जिनके अलग - अलग प्रभाव पड़तेहैं ।
948	इस निर्देशिका में उनके मुख्य प्रकारों को ही गिनाया  गया है और उनके प्रभाव और उनके इस्तेमाल के तरीके बताये गये है  ।
949	ऐसे चालू नामों की एक संक्षिप्त - सी चर्चा की गई है जो शायद आप सुनेगें  ।
950	लेकिन ऐसे नामों का प्रयोग अत्यधिक स्थानीय होता है और ये नाम बड़ी जल्दी बदलते भी रहते हैं ।
951	जब बच्चों के साथ बातचीत करें तो अच्छा है कि इन चालू नामों का उपयोग करने से बचें क्योंकि इन से विषय महत्तवहीन बन सकता है  ।
952	यही नही जो नाम प्रचलित नहंी रहे उनका प्रयोग करने पर आप मूर्ख दिखाई पड़ेंगे ।
953	अल्कोहँल और तम्बाकू को इस निर्देशिका से बाहर रखा गया है क्योंकि अधिकांश लोगों को इनकी जानकारी पहले से ही है अलबत्ता इस बात की संभावना अधिक है कि युवा लोग इनका इस्तेमाल दीर्घकालिक दृष्टि से करेंगे जिससे उनके स्वास्थ्य पर गंभीर प्रभाव पड़ने की पूरी पूरी संभावना है  ।
954	कुछ नाम समजाये गये हैं  ।
955	शारीरिक निर्भरता :  जब शरीर किसी ड्रग का आदी हो जाता है और व्यक्ति को उसकी तलब से होने वाले प्रत्याहार लक्षणों से बचने के लिए उस ड्रग को लगातार लेते रहना पड़ता है ।
956	विदड्रॉअल :  जब ड्रग लेना बंद कर देने पर शरीर प्रतिक्रिया करता है ।
957	मनोवैग्यानिक निर्भरता :  जब व्यक्तियाँ यह समझते है कि उसे  ज़िंदगी का सामना करने के लिए ड्रग्स को लगातार लेते रहना पड़ेगा  ।
958	झेलने की क्षमता :  जब ड्रग्स की मात्रा को बढ़ाते जाने की आवश्यकता होती है  ।
959	सॉल्वैंट्स
960	सॉल्वैंट्स सूँघना अवैध नहीं है ;  शराब पीने और धूम्रपान करने के बाद युवा व्यक्तियों द्वारा चद्वारा जिन पदार्थों के सबसे अधिक प्रयोग करने की संभावना होती है वे हैं सॉल्वैंट्स  ।
961	इस तरह के पदार्थों की श्रेणियाँ बेहद विविध प्रकार की हैं और ये व्यापक रूप से प्राप्त भी हैं जिनमें शामिल हैं :
962	एयरोसौल स्प्रेज़  (  जैसे कि हेयर स्प्रे या दर्द दूर करने वाले स्प्रेज़  )
963	ब्यूटेन गैस  (  सिगरेट - लाइटर के इंधन के रूप में इस्तेमाल किये जाने वाला  )
964	सॉल्वैंट के आधार वाली गोंदें  ( जैसे एवो स्टिक )
965	ड्राई - क्लीन द्रव
966	पेंट और पेंट - थिनर्स
967	करेक्टिंग द्रव  ( जैसे टिप - एक्स )
968	पेट्रोल
969	साल्वैन्ट्स के दुरुपयोग के विषय को 'सालवैन्ट्स  -  माता - पिता के लिए निर्देशिका'  पुस्तिका में बताया गया है  ।
970	कैनबिस
971	कैनबिस अवैध मादक दवाओं में सबसे अधिक इस्तेमाल की जाती है  ।
972	इसे आम तौर पर रेज़िन की शक्ल में पिया जाता है यह एक भूरा ठोस पदार्थ होता है जिसे मसल कर तम्बाकू के साथ मिलाया जाता है  ।
973	कैनबिस रेज़िन के एक - चौथाई आउंस का मूल्य होता है   £१५ - २५ के बीच और इससे कोई २० कैनबिस सिगरेट बनाए जाते हैं  ।
974	कैनबिस का हर किसी पर ज्यादा असर नहीं होता है ।
975	इसके सबसे ज्यादा पड़ने वाले  प्रभाव हैं विश्रांति ,  बातूनीपन ,  अच्छे - भले होने का अहेसास और संगीत तथा रंगों का बढ़ा - चढ़ा बोध  होना ।
976	कभी  -  कभी अस्थायी चिंता और हल्के मति - भ्रम भी होते हैं ।
977	कैनबिस के ख़तरों में मुख्य हैं नशे में धुत हो जाने की स्थिति ।
978	इसका नशा चढ़ने पर  व्यक्ति सुरक्षित रूप से मोटर चलाने ,  सड़क पार करने और मशीनों पर काम करने की हालत में नही रहता  है ।
979	लोग कैनबिस पर शारीरिक रूप से निर्भर नहीं होते हैं लेकिन मनोरंजन या जीवन का सामना  करने के लिए मनोवैग्यानिक रूप से निर्भर बन सकते हैं ।
980	तम्बाकू के समान कैनबिस का लम्बे समय तक लगातार और खूब धूम्रपान करते रहने से  ब्रॉकाइटिस या फेफड़ो का कैंसर जैसे श्वास के रोग हो सकते हैं ।
981	यह धारणा अभी तक बनी हुई है कि कैनबिस का धूम्रपान आख़िर हैरोइन जैसी कड़ी ड्रग्स के  प्रयोग में प्रवृत्त करता है ।
982	लोग यह सिद्धांत को प्रस्तुत करते हैं कि जब आदमी को कैनबिस  से ऊँचा नशा नही चढ़ता है तो वह इससे तेज़ चीज चाहता है ।
983	किन्तु स्वयं कैनबिस में ऐसा कुछ  नहीं होता जो इसका सेवन करने वालों के लिए हैरोइन की आज़माइश करना निश्चित बना देता है ।
984	उत्तेजक पदार्थ
985	ये मादक दवाएँ स्नायविक तंत्र को उत्तेजित करती हैं कुछ अर्से के लिए थकान मिटाती हैं और सतर्क एवं विश्वास से पूर्ण होने की भावनाएँ पैदा करती हैं ।
986	एम्फ़ैटेमिन ।
987	अवैध उत्तेजक पदार्थों में यह सबसे ज्यादा प्रचलित है ।
988	साठ के दशक में यह दवा गोलियों पर्पल हार्टस् के रूप में सामने आई थी ।
989	आजकल यह सफ़ेद चूर्ण के रूप में मिलती है जिसका आम तौर पर सूँघनी के रूप में उपयोग किया जाता है और जिसे टीके के द्वारा भी लिया जा सकता है ।
990	एम्फ़ैटेमिन अपेक्षया सस्ती  ( आम तौर पर   £१५ प्रति ग्राम के मूल्य वाली )  होती है और ऐसे अन्य पदार्धों में खूब मिलाई जाती है जो देखने में इस ड्रग जैसे होते हैं ।
991	एम्फ़ैटेमिन की एक खूराक का तीन से लेकर चार घंटे तक असर रहता है ।
992	इसका सेवन करने वालों में जल्दी ही इसे झेलने की क्षमता पैदा हो जाती है और भारी मात्रा में इसका सेवान करने वालों की नीद में गड़बड़ होना ,  भूख का मरना ,  देह खुजली करते  - करते लगातार छीलने लगना और अत्यधिक चिंता या पैरेनोइया संभ्रांति होना जैसे कठिन व अप्रिय कुप्रभाव झेलने पड़ते हैं ।
993	इसका लम्बे समय तक लगातार करने पर भी व्यक्ति में ख़तरनाक विद्ड्राअल लक्षण प्रकट नही होते हैं  ।
994	किन्तु उपभोक्ता इस ड्रग का सेवन बंद करने के तत्काल बाद ही थकान भूख अवसाद और यहां तक कि आत्मघात करने जैसे चीज़ें महसूस कर सकता है और कुछ समय तक लगातार बीमार महसूस करता है ।
995	एक तेज़ उत्तेजक दवा होने के कारण इसका सेवन हृदय के किसी भी प्रकार के रोगी या व्यक्ति के लिए ख़तरनाक हो सकता है जो किसी भारी मनोवैग्यानिक कष्ट से पीड़ित रहा है ।
996	कोकेन और क्रैक
997	कोकेन सफ़ेद रंग का चूर्ण होता है जिसे आम तौर पर सूँघा जाता है लेकिन उसे टीके के द्वारा भी लिया जा सकता है ।
998	क्रैक या फ्रीबेस वह कोकेन होती है जिसका धूम्रपान किया जा सकता है ।
999	यह छोटे - छोटे क्रिस्टल के टुकड़ों जैसा दिखाई देता है जिसे पाइप में सुलगा कर पिया जाता है या धातु की पन्नी पर डालकर तपाया जाता है और इसके वाष्पकणों की धूनी ली जाती है ।
1000	कोकेन का चूर्ण एक महँगी ड्रग है एक तो इसके यथार्थ मूल्य के कारण  (   £१०० प्रति ग्राम के लगभग )  और दूसरा इसलिए क्योंकि इसका प्रभाव केवल २० - ३० मिनट तक ही रहता है ।
1001	क्रैक भी महँगी होती है ;  एक छोटे से मणिभ का मूल्य   £२० तक हो सकता है और इसका असर लगभग १० - २० मिनट तक रहता है ।
1002	इस ड्रग के प्रभाव और दीर्घकालिक दुष्परिणाम एम्फ़ैटेमिन जैसे ही होते हैं सिवाय के तेज़ ड्रग का धूम्रपान करने से साँस फूलने और छाती में दर्द होने जैसे श्वास के रोग हो सकते हैं ।
1003	एक्स्टसी
1004	एक्स्टसी आम तौर पर सफ़ेद ,  भूरी ,  गुलाबी या पीली टिकियों या रंगींन कैप्सूलों के रूप में मिलती है ,  प्रत्येक टिकिया या कैप्सूल मूल्य   £१२  - २५ पे बिकी जाती है  ।
1005	'व्हाइट डोव्स' ,  'डिस्को बर्गर्स' और 'न्यू यॉर्कर्स' कुछ ज़यादा बिकती है ।
1006	इसके प्रभाव कोई २० मिनट बाद शुरू होते हैं जो कई घण्टों तक बने रह सकते हैं ।
1007	सेवन करने वाले बताते हैं कि इस ड्रग में शांत बनाने वाला प्रभाव पड़ता है जिसके साथ रंग और ध्वनियाँ ज्यादा गहरी अनुभव होती हैं ।
1008	एक्स्टसी से तालमेल बिठाने की क्षमता का प्रभावित होना संभव है इसलिए नशे में मोटर चलाना या मशीनों पर काम करना ख़तरनाक हो सकता है  ।
1009	ज्यादा मात्रा में सेवन करने पर इसके प्रभाव एम्फ़ैटेमिन के समान हावी होने लगते हैं और सेवन करने वाला व्यक्ति ख़ुद को चिंतित या संभ्रमित महसूस कर सकता है ।
1010	यदि इस ड्रग को कई दिनों तक नियमित रूप से लिया जाए तो सेवन करता को अस्थायी पैरेनोइया और अनिद्रा जैसे रोग हो सकते हैं  ।
1011	इस ड्रग के प्रभावों को झेलने की क्षमता बढ़ने तो लगती है लेकिन एक्स्टसी शारीरिक रूप से व्यसनी नहीं बनाती ।
1012	किन्तु क्योंकि यह ड्रग एक उत्तेजक का काम करती है इसलिए जिनहें हृदय का कोई रोग ,  ऊँचा रक्तचाप या मिर्गी का दौरा पड़ता हो या किसी प्रकार का मानसिक रोग हो ,  इस दवा का सेवन करने से बचना चाहिए ।
1013	एक्स्टसी के कारण कुछ लोगों की मौत भी हुई है  ।
1014	ऐसा प्रतीत होता है कि इन घटनाओं के शिकार होने वाले युवा उत्तेजक पदार्थों के  प्रभावों को ज्यादा ग्रहण करने वाले रहे होंगे लेकिन क्यों यह अभी तक अस्पष्ट है ।
1015	हैल्यूसिनोजंज़
1016	जिन हैल्यूसिनोजंज़ भ्रांति - जनक पदार्थोंका प्रयोग अत्यधिक प्रचलित हो गया है वे हैं एलएसडी  ( एसिड )  और लिबर्टी कैप मशरूम्ज़  ( 'मैजिक मशरूम्ज़ ,  श्रूम्ज़ या मशीज़' )  ।
1017	एलएसडी का उत्पादन अवैध किया जाता है ;  इसकी अति लघु मात्राओं को ब्लॉटिंग पेपर के छोटे चौकोर टुकड़ों मं जज़्ब कराया जाता है जिन्हें जीभ पर रखकर सेवन किया जाता है  ।
1018	इन चौकोर टुकड़ों पर अक्सर विचित्र प्रकार के रंगीन डिज़ाइन या कार्टून फ़िल्मों या दूसरी फ़िल्मों के पात्रों जैसे पिंक पैंथर आदि के चित्र छपे होते हैं ।
1019	एलएसडी की बिक्री इन्हीं डिज़ाइनों जैसे कि 'स्ट्रोबेरीज़' या 'चाइनीज़ ड्रैगन' आदि के व्यापारिक नामों से किया जाना संभव है ।
1020	'मैजिक मशरूम्ज़' खुँभियाँ देशके कई भागों में अपने आप उगती हैं और इन्हें चुनना या कच्ची खाना अवैध नहीं है ।
1021	किन्तु हर खुँभी में साइलोसिबिन  मादक दवा होती है  -  यह वह ड्रग है जो मति में भ्रांतियाँ पैदा करने वाली होती है और जो एलएसडी के समान अवैध ड्रग है ।
1022	इन खुँभियों को तैयार करने  जैसे कि पकाने ,  या अर्क खीचने या केवल सुखाने भर से ही आपराधिक चार्ज लगाया जा सकता है ।
1023	ये ड्रग्स व्यसनी नहीं बनातीं और शरीर को हानी पहुँचाने वाला इनका कोई भौतिक प्रभाव भी ग्यात नहीं है ।
1024	दिमाग पर इनका क्या असर पड़ेगा यह इस बात पर निर्भर है कि सेवन के समय व्यक्ति किस मानसिक दशा में था और उसका वातावरण सहयोगी और सहारा देने वाला था या नहीं  ।
1025	अनुभव सुखद सपनों और सौंदर्य की अनुभूति से लेकर नींद उचाट करने वाले दु : स्वप्नों तक कई प्रकार के हो सकते हैं ।
1026	इनसे संसार का प्रत्यक्षण उल्टा - पुल्टा होने लगेगा ।
1027	किसी भी भ्रांति - जनक मादक दवा का मुख्य ख़तरा यह होता कि अगर कोई मानसिक रूप से रोगी हो तो उसपर इसका बड़ा हानिकारक असर होता है इससे भी बढ़कर बात यह है कि अगर किसी की मानसिक बीमारी का पहले से पता न हो तो उसे पागलपन का दौरा पड़ सकता है ।
1028	इससे कम गंभीर बात यह है कि इस ड्रग को लेने के बाद अनुभवहीन सेवनकर्ता कुछ समय के लिए दिग्भ्रमित और स्थितिभ्रमित हो जाते हैं और उन्हें यह आश्वासन देना ज़रूरी हो जाता है कि वे पागल नहीं हो रहे हैं  ।
1029	सेवनकर्ताओं को एक तरह की 'पूर्व - स्मृति' जैसा अनुभव भी हो सकता है  -  दवा को वास्तव में लिये बगैर भी उन्हें महसूस होता है मानो नशा पूरे ढंग से हो रहा है ।
1030	खुँभियों का एक ख़ास ख़तरा यह है कि ग़लत खुँभियों का चयन किया जा सकता है  -  इनकी कुछ प्रजातियाँ बेहद ज़हरीली होती हैं ।
1031	ट्रैंक्विलाइज़र्स  और सिडेटिव्ज़
1032	जिन ट्रंक्विलाइज़र्स प्रशांतकों को डाक्टरी नुस्ख़े के तौर पर सबसे ज्यादा दिया जाता है वे बैंज़ोडायज़ेपींज़ नामक दवाओं की श्रेणी में आते हैं  -  उनके सर्वाधिक ग्यात नाम हैं वेलियम ऐटिवँन और लिब्रियम ।
1033	इन दवाओं को डाक्टरी नुस्ख़े के तौर पर किसी संकट से निबटने के लिए केवल कुछ सप्ताहों तक ही दिया जाता है  ।
1034	किन्तु इसी देश में २५०००० से भी अधिक लोगों को ये दवाएँ नियमित रूप से डाक्टरी नुस्ख़े में दी जाती हैं और कुछ के सेवन की अवधी तो बरसों तक चलती है ।
1035	लोग इन ड्रग्स पर बड़ी आसानी से निर्भर होने वाले बन जाते हें और जो लोग इनका सेवन करना बंद करने का प्रयास करते हैं ,  उनमें विद्ड्राअल के बड़े तकलीफ़देह लक्षण प्रकट हो सकते हैं  ।
1036	दवाओं की बहुत - सी अलमारियों में ये ड्रग्स आम तौर से मिल जाती हैं ।
1037	युवा लोग इनकी आज़माइश कर सकते हैं और कुछ प्रकार के ट्रंक्विलाइज़र्स तो सड़कों पर भी बेचे जा सकते हैं ।
1038	सेवनकर्ता में इन ड्रग्स का असर तब तक नहीं चढ़ता जब तक कि वह इनके साथ - साथ अल्कोहल जैसे अन्य उपशामक सिडेटिव्ज़ भी न लेने लगे ।
1039	ऐनाबोलिक स्टेरॉयड्स
1040	डॉक्टरों द्वारा नुस्ख़ों में प्राय :  लिखी जाने वाली कई प्रकार कीउन कौर्टिकोस्टेरायड ड्रग्स से इन मादक दवाओं का धोखा  नहीं होना चाहिए जो वे रियूमेटाइड आरथ्राइटिस क्रौन्ज़ डिज़ीज़ और यहां तक कि हौर्मोन रिप्लेसमैंट थिरपी जैसी बीमारियों या दशाओं के लिए देते हैं  ।
1041	आम औषधियों के रूप में ऐनाबोलिक स्टेरॉयड्स का उपयोग बहुत सीमित है जैसे किसी ऐसे रोगी की माँसपेशियों को फिर से बलवान बनाने के लिए जो कुछ समय से बिस्तर पर पड़ा रहा हो ।
1042	कुछ एथलीट्स और कसरत करने वाले लोग अपने पुट्ठों को तगड़ा करने के लिए इन दवाओं का दुरुपयोग करते हैं और क्योंकि ये दवाएँ मर्दों के हॉर्मोन टेस्टोस्टेरोन से बनाई जाती हैं वे उनके स्वभाव की आक्रामकता में वृध्दि भी करती हैं ।
1043	एथलीट्स का दावा है कि इनसे उन्हें कठोर व्यायाम में सहायता मिलती है और चोट लगने पर वे जल्दी ठीक हो जाते हैं  ।
1044	इन ड्रग्स के सेवन के साथ बहुत से समस्याएँ भी जुड़ी हुई हैं  :
1045	प्राय :  इन ड्रग्स को साझी सूइयों और सिरिंजों के द्वारा ग्रहण किया जाता हैइसलिए संक्रमण हो जाने का ख़तरा भी साथ लगा रहता है ।
1046	युवाओं द्वारा इन ड्रग्स का सेवन करने से उनकी वृध्दि सीमित हो सकती है ।
1047	पुरुषों की संतान पैदा करने की क्षमता पर इनका अस्थायी पार्श्व प्रभाव पड़ सकता है जैसे कि उनकी कामोत्तेजना घट सकती है या उनके शुक्राणुओं की संख्या कम हो सकती है ।
1048	महिलाओं में मर्दाने पार्श्व प्रभाव लक्षित होते हैं जैसे उनकी आवाज़ भारी होना और स्तनों का सिकुड़ना जो दवा का सेवन बंद करने पर भी वापस पहली दशा में नहीं आ सकते  ।
1049	हालांकि यह ख़तरा बहुत कम है लेकिन स्टेरॉयड्स से जिगर का जानलेवा कैंसर हो सकता है ।
1050	ये ड्रग्स आम तौर पर व्यायाम  -  शालाओं और स्वास्थ - क्लबों में एक  - दूसरे हाथ पहुँचती हैं ।
1051	इनको रखना गैर कानूनी नहीं है लेकिन इन्हें १८ साल से छोटी आयु के किसी भी व्यक्ति को सप्लाई करना अवैध है ।
1052	हैरोइन
1053	हैरोइन को टीके के द्वारा या सूँघ कर या धूम्रपान किया जा सकता है ।
1054	धूम्रपान के लिए इस ड्रग को धातु की पन्नी या शायद चम्मच पर रखकर तपाया जाता है ।
1055	जब इसके वाष्पकण उड़ते हैं तो उनकी धूनी ली जाती है  -  इस विधि को कभी - कभी चेज़िंग या चेज़िंग दि ड्रैगन का नाम दिया जाता है ।
1056	गली - कूचों में हैरोइन में ग्लूकोज़ जैसी अन्य चीज़ों की मिलावट की जाती है और इसे छोटी - छोटी प्लास्टिक थैलियों में लपेटा जाता है जो शायद    £५ या   £१० तक बिकी जाती है ।
1057	इसका नियमित सेवन करने वाले कहते हैं कि हैरोइन से गर्माहट और मीठी तंद्रा का भाव पैदा होता है ।
1058	किन्तु किसी नवसिखुए के लिए इससे मतली या उल्टी होने जैसे अप्रिय पार्श्व प्रभाव भी उत्पन्न होते हैं जिनके कारण वह इस ड्रग की कभी भी आज़माइश करने के नाम रोक लेगा ।
1059	हैरोइन का नशा करने वाले लोग अक्सर सामान्य काम - काज करने के योग्य बने रहते हैं लेकिन देखने में वे ज़रा तंद्रिल और अस्पष्ट उच्चारण वाले लगते हैं ।
1060	हैरोइन का नियमित रूप से सेवन करने वालों में इस ड्रग को झेलने की क्षमता का विकास होने के साथ - साथ उनका स्वास्थ्य प्राय :  खराब होता है क्योंकि वे पूरा भोजन नहीं कर पाते हैं  ।
1061	उन्हें प्राय :  कब्ज़ रहती है और महिलाओं के मासिक धर्म के चक्र में अक्सर गड़बड़ पैदा हो जाती है ।
1062	जिन लोगों ने हैरोइन के साथ कभी प्रयोग करके देखा होगा उनकी बहुत कम संख्या ही इसका नियमित सेवन करने वाली बनेगी ।
1063	भौतिक रूप से इसका व्यसनी बनने के लिए कई हफ़्तों बल्की कई महीनों तक इसका भारी मात्रा में लगातार सेवन करना ज़रूरी होता है ।
1064	सूई लेना
1065	सूई से दवा लेने में कई प्रकार के ख़तरे हैं  ।
1066	यदि सूई लगाने के उपकरण जीवाणु रहित न किए गए हों और साझे तौर पर काम में लाए जाएँ तो संक्रमण का होना  ।
1067	सबसे ज्यादा ख़तरनाक संक्रमण है एचआईवी जिससे एड्स होता है लेकिन हैपेटाईटिस भी ख़तरनाक है  ।
1068	गोलियों के उस रूप मेंड्रग्स की सूई लेना जो इंजैक्शन के लिए कभी सोचा तक नही गया था फोड़ों थ्रौम्बोसिस घनाग्रता और अन्य ख़राबियों को जन्म देता है ।
1069	किसी नाड़ी के स्थान पर रक्त की धमनी में सूई घुसेड़ने से गैंग्रीन होना और घाव में संक्रमण हो जाने से खून में ज़हर फैलना
1070	ज्यादा मात्रा चढ़ना जब किसी अग्यात शक्ति वाली ड्रग को सीधे रक्त संचार में प्रवाहित कर दिया जाए ।
1071	ड्रग लेने के जो बेहद ख़तरनाक तरीके है उनमें सूई द्वारा ड्रग लेना एक तरीका हो सकता है ।
1072	ड्रग लेने वाले की पहचान कैसे करें
1073	यह काम आसान नहीं है ख़ासकर जब बच्चे ने ड्रग्स की पहली बार आज़माइश की हो या वह उन्हें कभी - कभार लेता हो ।
1074	ड्रग्स के सेवन के बहुत  - से लक्षण उम्र में बड़ा होने के आम लक्षणों जैसे ही होते हैं ।
1075	इसलिए यदि आपका बच्चा अचानक अपनी ही मर्ज़ी का मालिक हो जाए या खोया - खोया रहे तो झट - पट कोई निष्कर्ष मत निकालिए ।
1076	सहायता प्राप्त करना
1077	कभी - कभी चीज़ें क़ाबू से बाहर हो जाती हैं ।
1078	ड्रग्स के सेवन की समस्या के आरंभिक चरणों में हो सकता है कि माता - पिता या तो उनसे निबटने के इच्छुक न हों या समर्थ न हों ।
1079	हो सकता है उन्हें समस्या का तब तक पता ही न चले जब तक वह गंभीर न बन जाए और तब वे उसे निबटाने में असमर्थ हो जाएँ ।
1080	विशेषग्यों की सेवाएँ
1081	यदि आप महसूस करते हैं कि आप को विशेषग्य ड्रग सेवा की आवश्यकता है लेकिन आप उसे स्थानीय रूप से ढूँढ नही पा रहे हैं ,  तो दि स्टैंडिंग कॉनफ़्रैंस ऑन ड्रग एब्यूज़ से इस पते पर सम्पर्क कीजिए :  Waterbridge House ,  32 - 36 Loman Street ,  London SE1 0EE
1082	टेलीफ़ोन ०७१ - ९२८९५००
1083	दिन की परियोजनाएँ ,  जानकारी और सलाह देने वाली सेवाएँ
1084	ऐसे स्थान है जहाँ माता - पिता या ड्रग्स का सेवन करने वाले लोग स्वयं जाकर  ( आम तौर से मुलाकात का समय निर्धारित करके )  या फ़ोन के द्वारा ड्रग्स या उनसे सम्बंधित समस्याओं  ( आवास सम्बंधी ,  कानूनी ,  आदि )   के बारे में सलाह ले सकते हैं  ।
1085	इस प्रकार की परियोजना तक पहुँचना ही अधिकतर माता - पिताओं के लिए ऐसी एक मात्र ड्रग एज़ेंसी तक पहुँचना होता है जो या तो इलाज करती है या फिर परिवार को समस्या से निबटने के लिए पर्याप्त सलाह और सहारा देती है ।
1086	रिलीज़  -  चौबीसों घंटेएक राष्ट्रीय आपत्कालीन सेवा चलाती है जो ख़ासकर उस व्यक्ति के लिए लाभदायक है जिसे मादक दवा के अपराध में गिरफ़्तार किया गया है  -  फ़ोन ०७१ - ६०३ ८६५४
1087	रिलीज़ की टेलीफ़ोन से ड्रग्स के बारे में सलाह देने वाली एक लाइन भी है जो कार्यालयों के सामान्य समयों में उपलब्ध है  -  फ़ोन ०७१ - ७२९ ९९०४
1088	ड्रग्स लेने वालों के परिवारों के लिए सहायक सेवाएँ
1089	एडफ़ैम नेश्नल  -  ड्रग्स का सेवन करने वालों के परिवारों और मित्रों के लिए एक चैरिटी है जो नेश्नल हैल्पलाइन के रूप में जानकारी और गोपनीय सहायता प्रदान करती है  -  फ़ोन ०७१ - ४०५ ३९२३
1090	फ़ैमिलीज़ अँनौनिमस  -  ड्रग्स लेने वालों के माता - पिताओं के लिए स्वयं सेवी सहायता दल जिसकी शाखाएँ देश के कई भागों में विद्यमान हैं ।
1091	अधिक जानकारी के लिए फ़ोन कीजिए ०७१ - ४९८ ४६८०
1092	हॉस्पितल क्लिनिक्स
1093	मुख्यत :  हैरोइन के व्यसनियों का इलाज करने के लिए हस्पतालों - क्लिनिकों का एक नेटवर्क स्थापित है ।
1094	ये हस्पताल - क्लिनिक तथा कुछ जीपी भी हैरोइन का सेवन करने वालों को इससे छुड़ाने के लिए मैथडोन  , हैरोइन जैसी एक दवा ,  की धीरे - धीरे घटती जाने वाली खूराक दिलवाएँगे यद्यपि उपचार की दृष्टि से क्लिनिकों के अपने अलग - अलग तरीके हैं ।
1095	ये क्लिनिक्स आम तौर पर बहिरंग रोगियों के लिए ही हैं यद्यपि थोड़े से क्लिनिक कुछ ड्रग लेने वालों को भर्ती भी करते हैं ।
1096	उनके यहाँ गैर - डाक्टरी समस्याओं के समाधान के लिए सोशल वर्कर्स और मनोवैग्यानिक भी रहते हैं ।
1097	अधिकतर क्लिनिक्स में औपियेट -  श्रेणी की मादक दवाओं का भारी मात्रा में सेवन करने वालों के इलाज का ही प्रबंध है और वे ड्रग्स की अधिकांश अन्य समस्याओं के इलाज के लिए उपयुक्त नहीं हैं ।
1098	कॅम्यूनिटी ड्रग टीमें
1099	देश के विभिन्न भागों में कुछ टीमें स्थापित की गई हैं जिनके सदस्यों में शामिल हैं  -  एक सोशल वर्कर एक कम्यूनिटी मनोश्चिकित्सक नर्स एक ड्रग्स वर्कर और पेशेवर विशेषग्यों जैसे अन्य लोग ।
1100	इनके पास जाने के लिए किसी से भी जैसे फ़ैमिली डॉक्टर आदि से सिफ़ारिश कराई जा सकती है या ड्रग्स लेने वाले स्वयं भी इनके पास जा सकते हैं ।
1101	अधिक जानकारी के लिए स्कोडा से सम्पर्क कीजिए ।
1102	रैज़िडैंशल सर्विसिज़
1103	ये आम तौर पर उन लोगों के लिए हैं जिन्हें मादक दवाओं का सेवन करने की गंभीर और दीर्घकालिक समस्या है ।
1104	इन सेवाओं के बारे में विस्तृत जानकारी के लिए स्कोडा से सम्पर्क कीजिए ।
1105	स्कॉटलैंड में सेवाओं के लिए सम्पर्क  :  Scottish Drugs Forum ,  5 Oswald Street ,  Glasgow G1 4QR
1106	टेलीफ़ोन  :  ०४१ २२१ ११७५
1107	वेल्स में सेवाओं के लिए सम्पर्क  :  -  Welsh Office Drugs Unit ,  Welsh Office ,  Cathays Park ,  Cardiff CF1 3NQ .
1108	टेलीफ़ोन ०२२२ ८२५१११
1109	आपात्काल में क्या करें ?
1110	यदि मुसीबत आ पड़े और आपको अपना बच्चा तंद्रिल या बेहोश मिले तो आपको यह अवश्य मालूम होना चाहिए कि उस समय आप क्या करें ।
1111	यह उसकी जान बचा सकता है ।
1112	सबसे पहले तो निश्चय किजिये कि उसे ताज़ी हवा मिल रही है
1113	फिर उसे कर्वट के बल लिटा दीजिए और किसी भी हालत में अकेले मत छोड़िए वरना अगर उसे उल्टी होगी तो वह साँस के साथ उसी को अंदर खींचने लगेगा ।
1114	९९९ नम्बर को फ़ोन कीजिए और एम्बुलैंस मँगाइए ।
1115	अंत में मादक दवा लेते हुए आपके बच्चे ने यदि कोई चूर्ण टिकियाँ या कुछ और चीज़ों का इस्तेमाल किया हो तो उन्हें इकट्ठा करके एम्बुलैंस के ड्राइवर को सौंप दीजिए ।
1116	ख़रीदारों के लिए मार्ग दर्शिका
1117	आपके कानूनी अधिकार .
1118	शिकायत करने का तरीक़ा
1119	मदद कहाँ से मिलेगी
1120	प्रस्तावना
1121	जाॅन ब्रिजमैन ,  डारेक्टर आॅफ़ हैअर ट्रेडिंग
1122	कई लोग सोचते हैं कि उनके द्वारा ख़रीदी गई वस्तु या पाई गयी सेवा के बारे में उनके पास शिकायत करने के अधिकार हैं  ।
1123	हालाँकि कुछ लोग शिकायत करते हैं  ,  जिस हद तक उन्हें सफलता मिलती है वह अलग - अलग होती है  ।
1124	मेरा विश्वास है कि जहाँ शिकायत करने के लिये वास्तविक अधिकार होते हैं  ,  वहाँ सफलता के स्तारों को बहतर बनाना संभव है  ।
1125	यह पुस्तिका यह बताती है कि आप अपनी ख़रीदारी और सेवाओं की समस्याएँ कैसे निपटा सकते हैं  ।
1126	इसमें आपको अपने कानूनी अधिकारों और शिकायत करने के तरीकों के बारे में सामान्य जानकारी मिलेगी और साथ में गाड़ियों  ,  फ़र्नीचर ओर छुट्टियों की समस्याओं वाले क्षेत्रों के बारे में भी सूचना मिलेगी  ।
1127	इस पुस्तिका में हर क्षेत्र के बारे में बताना संभच नहीं है  ।
1128	इसके अंत में आपको सहायता देने वालीं कई संस्थाओं के नंबर मिलेंगे और साथ में  ,  आफ़िस आॅफ़ हैअर ट्रेडिंग के प्रकाशन पाने के लिये एक पता भी मिलेगा ।
1129	ख़रीदने से पहले
1130	क्या आप जानते हैं कि कोई इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदने से पहले क्या सावधानी बरती जानी चाहिये  ?
1131	क्या आप जानते हैं कि अगर आपका नया फ्रिज फ्रिजर खरीदेते हैं और वह ठीक से काम न करे तो आपको क्या करना चाहिये  ?
1132	क्या आप किसी मेल आर्डर कंपनी के कुचक्र में फ़ँस गये हैं जिसने आपका पैसा ले लिया है मगर आपको बिगड़ी हुई चीज़ें भेजी हैं  ?
1133	क्या आप दरवाज़े पे आकर किसी बेचने वाले से भयभीत हैं  ?
1134	क्या आपके कानूनी अधिकारों के बारे में आपको सही जानकारी है  ?  क्या आप शिकायत करने का सब से प्रभावी तरीका जानते हैं  ?
1135	थोड़ी सी सावधानी बरतने से उपभोक्ता कई समस्याओंसे बच सकते हैं  ।
1136	अपना पैसा किसी को देने से पहले प्रश्न कीजिए कि जो चीज़ आप ख़रीद रहे हैं क्या वह सचमुच वही वस्तु है जिसकी आपको तलाश है और क्या आपकी उसे खरीदने की हैसियत है या नहीं  ।
1137	इस बारे में अच्छी तरह सोचिये कि आप उसके दाम किस तरीके अदा करेंगे  :  नक़द देकर या ऋण लेकर  ,  या किसी दूसरे तरीके से  ?
1138	अलग - अलग दुकानों से पता कीजिये ताकि आप दाम और अन्य विवरण पा सकें  (  जैसे कि सामान खरीदने के बाद उपलब्ध सेवा  )   ।
1139	किसी वस्तु को बिना सोचे - समझे अचानक किसी की बातों में आकर मत ख़रीदिए  ।
1140	पहले हर पहलू के बारे में अच्छी तरह सोच लीजिए  ।
1141	ऐसे व्यापारियों के पास जाउए जो ग्राहकों से न्यायसंगत व्यवहार करने के लिए विख्यात हैं  ।
1142	शिकायत करके संतोषजनक नतीजा पाना कभी - कभी आसान हो सकता है पर हमेशा ऐसा होना ज़रूरी नहीं है  ।
1143	अधिकांश व्यापारी न्यायसंगत व्यवहार करते हैं और शिकायतों को प्रभावी तरीके से सुलझाने की कोशिश करते हैं ,  फिर भी  ,  किशी समस्या को सुलझाना कठिन हो सकता है ख़ास तौर पर अगर समस्या पैदा करने वाली वस्तु या सेवा मगँगी हो  -  जैसे कि गाड़ी की मरम्मत  ,  घर का सुधार या घरेलू यंत्र  ।
1144	अगर कोई बाधा आ जाये या दुकानदार सहायक न हों  ,  तो हिम्मत न हारिये  ।
1145	अगर आपकी शिकायत उचित है  ,  तो आपका अधिकार है कि आपकी समस्या सुलझाई जाये  ।
1146	हो सकता है कि आपको कुछ मेहनत करनी पड़े  ,  पर लगे रहिये  ।
1147	अजर आपके पास शिकायत करने का अच्छा कारण है  ,  तो कानून आपकी तरफ़ है  ।
1148	संभव है कि कुछ मामले आपको अदालत ले जाकर तय करने पड़े  ।
1149	यह उतना कठिन नहीं है जितना की मालूम पड़ता है  ,  और कभी - कभी अदालत जाने की धमकी देना ही मामला सुलझाने के लिए काफ़ी होता है  ।
1150	आप के कानूनी अधिकार
1151	सुरक्षा
1152	किसी सप्लायर को कोई ख़तरनाक सामान बेचना एक अपराध है  ।
1153	यह नियम नयी और पुरानी  ( सैकेंड हैंड )  दोनों ही तरह की चीज़ें पे लागू होता है  ,  पर पुरातन वस्तुओं और ऐसी चीज़ों पे लागू नही होता है जिनकी मरम्मत करनी है या जिनकी हालत सुधारने की ज़रूरत है बशर्ते कि आप को यह बात साफ - साफ बता दी चुकी है  ।
1154	अगर आपको लजता है कि आपने कोई असुरक्षित चीज़ें खरीदी हैं  ,  तो आपको अपनी स्थानीय  ( लोकल )  अथारिटी के ट्रेडिंग स्टैन्डर्डस डिपार्टमेंट से संप्रक करना चाहिए  ।
1155	जल्दी से कदम उठाने से आपके अलावा दूसरे ग्राहकों को भी दुर्घटना या चोट लगने से बचाया जा सकता है  ।
1156	अगर नयी चीज़ें असुरक्षित पाई जातीं हैं और उनकी वजह से किसी की जान चली जाती है  ,  किसी को शारीरिक चोट पहुँचती है या व्यक्तिगत उपयोग के लिए निर्धारित कोई दूसरी संपत्ति को हानि होती है तो हो सकता है कि आप संबंधित उत्पादक से क्षतिपूर्ति के रूप में कुछ क्लेम कर सकें  ।
1157	सामान ख़रीदना
1158	चीज़ों के बारे में कानून कहता है
1159	उनको निम्नलिखित होना ज़रूरी है :  संतोषजनक स्तर यानी क्वालिटी का होना  -  यह ज़रूरी है कि वह उस स्तर को हों जो कोई व्यक्ति उनके बारे में दिए गये बयान  ,  उनके दाम और कोई भी अन्य परिस्तिथि को नज़र में रखते हुए स्वीकार कर सकें  ।
1160	उदाहरण के लिए यह नियम चीज़ों की परिसज्जा  ,  उनकी सुरक्षा और टिकाऊपन पर भी लागू होता है  ।
1161	चीज़ों का त्रुटियों से मुक्त होना ज़रूरी है चाहे बे बहुत छोटी ही क्यों ना हों  ,  जब तक कि ऐसा ना हो कि बेचने वाले ने आपका ध्यान उन पर आकर्षित किया हो  ,  उदाहरण के लिए यह बताकर कि दुकान में होने के दौरान कोई त्रुटि  ( या गड़बड़ी )  पैदा हो गई थी  ।
1162	उस काम के लिए उचित होना  ,  जिस में आप द्वारा दुकानदार या बेचने वाले को बताया गया मक़सद भी शामिल है  -  उदाहरण के लिए अगर आप एक कंप्यूटर गेम  ( खेल )  खरीद रहे हैं और आप दुकानदार को बताते हैं कि आप ऐसा कंप्यूटर गेम चाहते हैं जो किसी ख़ास तरह की मशीन पर चल सके  ,  तो उसे आप को ऐसा गेम नहीं बेचना चाहिए जो उस पर चल ना सके  ।
1163	पैकेज या प्रस्तुत इश्तेहार में जैसे वर्णन किया गया हो  ,  ठीक वैसा ही होना
1164	-  अगर आप को बताया गया है कि कोई शर्ट 100 %  काटन यानि सूती है  ,  तो बाद में यह नहीं होना चाहिए कि वह काटन और पालियेस्टर का मिश्रण निकले  ।
1165	ये आपके कानूनी अधिकार हैं  ।
1166	ये कानून किसी व्यापारी से ख़रीदी या किराए पर ली गई सभी चीज़ें पर लागू होता है   -  चाहे वे दुकान से ली गयीं हों  ,  सड़क के बाज़ारों से  ,  मेल आडर कैटलाग से या दरवाज़े पे आकर बेचने वाले से  ।
1167	इसमें सेल यानि विशेष छूट पर खरीदी गई वस्तुएँ भी शामिल हैं  ।
1168	शिकायत करते समय यह याद करने की कोशिश कीजिये कि उस वस्तु का वर्णन किस तरह कीया गया था  ।
1169	नई चीज़ों को नया और बिल्कुल अच्छी हालत वाला दिखना चाहिए और उसे अच्छी तरह काम भी करना चाहिए  ,  पर अगर सामान नया नहीं है या 'सैकेंड्ज़' यानि कुछ गड़बड़ी वाला है  ,  तो आप यह उम्मीद नहीं कर सकते हैं कि वह बिलकुल सही हालत में हो  ।  .
1170	कई व्यापारी गुडविल पालिसीज़ यानि ग्राहकों का सदभाव पाने की नीतियों का पालन करते हैं  ,  जो कानूनी अधिकारों से भी अधिक अधिकार देती हैं  ।
1171	उदाहरण के लिए  ,  कुछ दुकानों में आपको यह अधिकार प्रदान होगा कि आप कुछ चीज़ें बदल सकते हैं  जैसे कि किसी कपड़े को बदलना जिसमें कोई गड़बड़ी नहीं है  ,  पर वह बलत साइज़ का है  ।
1172	अगर गड़बड़ी पैदा हो
1173	अगर आपने जो ख़रीदा है  ,  उसमें कुछ खराबी निकले  ,  तो आपको यह बात बेचने वाले से जल्द से जल्द कहनी चाहिए  ।
1174	अगर आप उसकी दुकान पर कुछ ही दिनों के अंदर नहीं जा सकते हैं  ,  तो यह अच्छा होगा कि आप वहाँ फोन करके शिकायत कर दें  ।
1175	अपनी बातचीत के विवरण कहीं लिख दीजिए और यह भी कि आपने वहाँ जिस से शिकायत की उसका नाम क्या है  ।
1176	अगर आप दुकानदार को बता देते हैं कि सामान में ख़राबी है और आप उसे नहीं चाहते हैं  ,  तो आपको पने पैसे वापस मिलने चाहिए  ।
1177	जब तक कि आपने सामान कानूनन 'स्वीकार' नहीं किया है  ,  तब तक आप उसे 'ठुकरा'सकते हैं  ।
1178	किसी सामान को स्वीकार करने का एक तरीका है उसका आप द्वारा जाँचे जाने के उचित समय बीतने के बाद भी उसकी शिकायत किए बगैर उसे रखे रहना  ।
1179	उचित समय कितना होता है वह तय नहीं है  ,  और वह परिस्तिथी पे निर्भर करता है  ।
1180	पर सामान्यत :  आप ख़रीदी हुई वस्तुएँ घर ले जाकर उन्हें आज़मा सकते हैं  ।
1181	पर अगर आप उनको जाँचने में देर करते हैं  ,  या उन्में मौजूद किसी ख़राबी कि शिकायत नहीं करते हैं  ,  तो संभव है कि आप उन्हें उसे ठुकराके का अधिकार खो बैठें  ।
1182	ध्यान दीजिए कि यदि आप कोई सामान पाने पर किसी 'स्वीक्रति पत्र' पर हसताक्षर कर देते हैं  ,  तो इसका मतलब यह नहीं है कि आपने ठुकराने का अपना अधिकार खो दिया है  ।
1183	हस्ताक्षर करने क बाद काफी समय तक आपके पास सामान जाँचने का अधिकार होता है  ।
1184	बेचने वाले को खाराब सामान ठीक करने का मौका से आपके अधिकार प्रभावित नहीं होते  ।
1185	यदि मरम्मत सफल ना हो  ,  तब भि आप के पास ठुकराने का अपना अधिकार उसी तरह बना रहेगा जैसे कि जब आपने मरम्मत करने का प्रस्ताव स्वीकार किया था  ।
1186	जब आप गड़बड़ी वाले किसी सामान को ठुकराते हैं  ,  तो आपसे कहा जा सकता है कि  उसके स्थान में बिलकुम नई चीज़ मिलेगी या उसकी मुफ्त मरम्मत या पैसे लौटाए जा सकते हैं  ।
1187	आपको ऐसे किसी भी प्रस्ताव को स्वीकार करने की ज़रूरत नहीं है  ।
1188	आप कह सकते हैं कि आप आपने पूरे पैसे वापिस चाहते हैं  ।
1189	अगर आप क्रेडिट नोट स्वीकारकर लेते हैं  ,  तो आम तौर पर आप उसके बदले में नक़द धन नहीं पा सकेंगे  ।
1190	इसलिए अगर आपको दुकान में कोई भी ऐसी चीज़ नहीं दिखती है जिसकी आपको ज़रूरत है  ,  तो हो सकता है कि आपके पास एक ऐसा क्रेडिट नोट रह जाये जो आपके लिए बेकार हो  ।
1191	ऐसा भी हो सकता है कि क्रेडिट नोट सिर्फ कुछ ही दिनों तक काम में लाया जा सकता हो  ।
1192	आप जब एक बार कानूनी अर्थमें सामान स्वीकार कर लेते हैं  ,  तो आप उसके बदलने में अपने पूरे पैसे वापस पाने का अधिकार खो देते हैं  ।
1193	आप सिर्फ क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  ,  और आपको अपनअ दावा सीमित रखना पड़ेगा  ।
1194	सामान्यत :  आपको ख़रीदे गये सामान को ठीक करने का प्रस्ताव या उसकी मरम्मत के दाम पाने का प्रस्ताव स्वीकार करना होगा  ।
1195	कुछ सामान के लिए उनके निर्माता गारंटियाँ देते हैं  ।
1196	ये तब सहायक होतीं हैं जब आपके कानूनी अधिकार लागू नहीं होते  ।
1197	कानूनी अधिकारों के बजाय  ,  गारंटियों के आधार पर दावा करने से अक्सर कम बहस करनी पड़ती है  ,  बेशर्ते कि आप गारंटि की कमस सीमा के अंदर दावा करते हैं  ।
1198	गारंछियों पर अधिक सुचना के लिए कृपया पृष्ट १९ देखें  ।
1199	ऐसे व्यापारियों की बातों में आकर हार मत मानिए जो बातें बनाकर अपने कर्तव्यों से छुटकारा पाना चाहते हैं
1200	कानून के मुताबिक गड़बड़ी  वाले किसी सामान की शिकायतया आपके कानौनी अधिकारों के पालन ना होने के मामलों का निपटारा करना बेचने वालों के काम हैं  ।
1201	इसलिए  ,  हालाँकि आपके पास निर्माता की गारंटियाँ हो सकतीं हैं  ,  फिर भी आपको दुकानदार के इस बहाने को नहीं मान लेना चाहिए कि 'यह तो निर्माता की गलती है'  ।
1202	हमेशा की तरह आप के पास वही अधिकार होते हैं जब की आप सेल में सामान लेते हैं  ।  बेचने वाला यह नोटिस दर्शा कर नहीं बच निकल सकता है कि बेचे गये सामान को वापिस करके पैसे नहीं लिए जा सकते हैं  ।
1203	ऐसी नोटिस दर्शने वाले से माल लेने से पहले अच्छी तरह सोच - विचार कर लीजिए  ।
1204	ऐसा करना एक अपराध है और लोकल आथारिटीज़ ऐसे व्यापारी के ख़िलाफ कार्यवाही कर सकते हैं  ।
1205	कृपया पृष्ठ २० पर दिए वंचित करने वाली शर्तों से संबंधित सूचना देखिए  ।
1206	वंचित करने वाली शर्तें एक तरीका हैं जिसकी मदद से व्यापारी अपने कर्तव्यों को सीमित रखने की कोशिश करते हैं  ।
1207	रसीद खोने के बाद भी आपके वही अधिकार होते हैं  ।
1208	लेकिन रसीद एक अच्छा सबूत है कि आपने कब और कहाँ से सामान खरीदा है  ।
1209	गड़बड़ी वाले किसी सामान से आपको नुकसान हो  ,  तो हो सकता है कि आप क्ष्तिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  ,  मिसाल के तौर पर अगर किसी खराब इस्त्री के कारण आपके कपड़े बरबाद हो जायें  ।
1210	अगर आपको तोहफे में कोई ख़राब सामान मिला हो  ,  तो आपके लिए जिसने उसे खरीदा था उससे आप कह सकते हैं कि या तो वह इसकी शिकायत करे  ,  या आपको शिकायत करने का लिखित अधिकार दे  ।
1211	पहले बताए गये कानूनी अधिकार सिर्फ खरीदने वाले के होते हैं  ।
1212	कानून के मुताबिक अपना धन लगाकर ख़राब सामान लौटाने का काम आपका नहीं है  ।
1213	अगर सामान बढ़ा है और और उसे वापिस करना कठिन या महँगा होगा  ,  तो दुकानदार से कहिए कि उसे ले जाए  ।
1214	पर यह बात तब नहीं लागू होती है जब 'सामान स्वीकार करने'  के बाद आप उसकी किसी गड़बड़ी की शिकायत करते हैं  ,  या आपको वह सामान तोहफे के रूप में मिला हो  ।
1215	आपके पास कम अधिकार होते हैं गर आप कुछ सामान प्राईवेट लेते हैं  ,  यानि किसी व्यापारी से  नहीं लेते  ,  या किसी नीलामी से लेते  ।
1216	पृष्ठ २१ देखें  ।
1217	पर अगर गड़बड़ी वाले सामान से आपको चोट लगती है या आपकी संपत्ति को   £275 या उससे अधिक की हानि होती है  ,  तो चाहे आपने सामान जैसे भी खरीदा हो या आपको किसी ने उसे उपहार की तरह दीया हो  ,  आप सीधे उत्पादक के पास जा सकते हैं  ।
1218	शंका होने पर अधिक सलाह लीजिए  ।
1219	पृष्ठ 27 - 29 देखिए  ।
1220	आपके पास शिकायत करने के कोई वास्तविक कारण नहीं हैं अगर
1221	अगर आपको गड़बड़ी के बारे में बताया गया था  ;
1222	आपने सामान ख़रीदने के बाद उसे जाँचा था और आपको तब गड़बड़ी का पता लग जाना चाहिए था  ;
1223	गड़बड़ी खुद पैदा की  ;
1224	सामान ख़रीदेते समय आपसे कोई भौल हुई  ;
1225	आपने सामान के बारे में अपने विचार बदल दिये  ।
1226	ऐसी हालत में आपके कोइ अधिकार नहीं हैं ,  पर क्इ दुकानें गुडविल के लिए मदद देंगी अगर आपके पास रसीद हो  ।
1227	हमेशा पता कर लेने में कोइ हानि नहीं है  ।
1228	कोई सेवा खरीदना
1229	जब आप किसी सेवा के दाम अदा करते हैं  ,  जैसे कि किसी ड्राई क्लीनर  ,  ट्रेवेल एजेंट  ,  गाड़ी ठीक करने वाले  ,  बाल बनाने वाले या बिल्डर की सेवा  ,  तो आप एक विशेष स्तर की सेवा की उम्मीद कर सकते हैं
1230	किसी सेवा को पर्याप्त सावधानी और निपुणता से प्रदान होना चाहिए  -  उसे एक सही कारीगरी के स्तल के अनुकूल होना चाहिए  ।
1231	अगर आप अपने घर में नया कमरा बनवाते हैं तो उसकी दीवार में दरार नहीं पड़नी चाहिए और उसकी छत से पानी रिस कर अंदर नहीं आना चाहिए  ।
1232	उसे उचित समय के अंदर पूरा किया जाना चाहिए  -  चाहे अपने सप्लायर के साथ काम पूरा होने का कोई ख़ास समय तय न भी किया हो  ।
1233	उसके दाम उचित होने चाहिए  ,  अगर पहले से कोई दाम तय नहीं किए गए है ं  -  अगर पहमे से ही दाम तय कर लिए गए थे तो बाद में आप यह शिकायत नहीं कर सकते हैं कि वह अनुचित हैं  ।
1234	हमेशा व्यापारी से पता कर लीजिए कि वह किसी ख़ास काम के कितने दाम लेगा  ।
1235	हो सकता है कि वह अपनी जानकारी पर आधारित केवल अंदाज़ लगाकर दाम बता पाए और आपको दम का एक एस्टिमेट  ( अनुमानित दाम )  दे  ।
1236	अगर आप एक तय किए गए दाम को स्वीकार करते हैं  ,  तो उसे सामान्यत :  कोटेशन कहते हैं  ।
1237	चाहे उसे किसी भी नाम से बुलाया जाए  ,  तय किए गए दाम को मानना ज़रूरी होता है  ।
1238	जहाँ सेवा के अंतर्गत सामग्री  ( जैसे कि ईंटें  ,  वालपेपर )  इस्तेमाल हो रहे हैं  ,  या सेवा में सामान फिट कीया जा रहा है  ( जैसे कि डबल ग्लेज़िंग या रेडियेटर )   ,  वहाँ सामज्री फर सामान के संबंध में आपके पास वही कानूनी अधिकार हैं जो कि सामान सीधे खरीदने पर आपके होते हैं  ।
1239	पैसा देने के पहले यह पता कर लेना अच्छा होगा कि सेवा प्रधान करने वाला व्यवसाय या च्यक्ति किसी ट्रेड एसोसिएशन  ( व्यापार मंडल )  का सगस्य है या नहीं  ।
1240	सदस्यता काम के अवश्य ही ही संतोषजनक होने की गारंछी नहीं देता है  ,  पर अगर कोई गड़बड़ी पैदा हो  ,  तो उसे ठीक करने में आपको सुविधा हो सकती है  ।
1241	कुछ क्षेत्रों में ट्रेड असोसिएशन्ज़ बहुत सक्रीय होते हैं और उनके पास कार्य प्रणालियाँ होतीं हैं  ।
1242	अगर कोई व्यापारी कार्य प्रणाली का पालन करता है  ,  तो गड़बड़ी पैदा होने पर इससे आपको भी माभ हो सकता है  ।
1243	ट्रेड असोसिएशन्ज़ के बारे में और जानकारी के लिए पृष्ठ 29 देखें  ।
1244	अन्यायपूर्ण अनुबंध की शर्तें
1245	किसी व्यापारी के साथ बनाए गये अनुबइध की कोई स्टेंडर्ड शर्त को मानना आपके लिए ज़रीरी नहीं है अगर उसके कारण अनुबंध आपके प्रति न्यायसंगत व्यवहार नहीं करता  ।
1246	यह ख़ास तौर पर ऐक्सक्लूज़न क्लाज़िज़ पर लागू होती है   -  पृष्ठ २० देखिए  ।
1247	1 जुलाई 1995 से बने अनुबंधों में दूसरी तरह के अन्यायपूर्ण 'स्माल प्रिन्ट' यानि छिपी हुई बातें भी शामिल हैं  ।
1248	इसके उदाहरण हैं पेनलटी क्लाज़िज़ और  ( कुछ विशेष परिस्थितिओं को छोड़ कर )  ऐसी शर्तें जो व्यापारी को अनुबंध की शर्तें बदलने का हक देतीं हैं  ( उदाहरण के लिए दाम बढ़ा देना )  और आपको पीछे हटने का अधिकार ना देना  ।
1249	दूसरे उदाहरण हैं ऐसी शर्तें जो :  सामान या सेवाओं में गड़बड़ी होने पर भी आपको उनके दाम देने को रोककर रखने का हक महीं देतीं हैं  ;  व्यापारी के अनुबंध से बाहर निकल जाने का मौका देतीं हैं मगर आपको यह अधिकार नहीं देतीं हैं  ;  व्यापारी के वादे तोड़ने देतीं हैं  ,  उदाहरण के लिए  ,  किसी बेचने वाले का वादा  ;  आपको किसी झगड़े को निपटाने के लिए अदालत जाने से रोकतीं हैं  ।
1250	कानून एक उपभोक्ता के रूप में आप द्वाराख़रीदी हुई ऐसी चीज़ों और सेवाओं से जुड़ी स्टेंडर्ड शर्तों पर लागू होता है  -  जोन्हें आपने खुद नहीं तय की हैं  ।
1251	जब तक कि वे अस्पष्ट न हों  ,  वह ऐसी शर्तों पे लागू नहीं होता है जो यह बयान करतीं हैं कि आपको क्या मिलेगा और आप क्या अदा करेंगे  ।
1252	इसलिए कानून का प्रयोग इस बात के लिए नहीं हो सकता कि कोई अनुबंध अनुकूम दाम का प्रतिनिधित्व नहीं कर रहा है  ।
1253	शर्तों को अन्यायपूर्ण बताना अदालत पर निर्भर होता है  ।
1254	अगर आप सोचते हैं कि कोई शर्त अन्यायपूर्ण है और आप उससे बँधे हुए नहीं रहना चाहते हैं  ,  तो आप अपने स्थानीय ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट या सिटिज़ंज़ एड्वाईस ब्यूरो से सलाह ले सकते हैं  ।
1255	1 अक्तूबर 1999 से ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट्स  ,  कानूनी आधार वाले नियंत्र और कंज़यूमर्ज़ एसोशिएशन के पास यह जाँचने का अधिकार होगा कि क्या कोई शर्त अन्यायपूर्ण है और उस शर्त को भविष्य के अनुबंधों में शामिल होने से रोकने के लिए वे कानूनी कार्यवाही भी करा सकेंगे  ।
1256	अन्यथा आप डायरेक्टर जनरल आफ फेयर ट्रेडिंग को लिख सकते हैं जो तय कर सकेगा कि क्या कोई शर्त अन्यायपूर्ण है या नहीं  ।
1257	किसी भी मामले से उलझने का अधिकार न डायरेक्टर जनरल के पास है न कोई दूसरे संस्थाओं के पास  ।
1258	आफिस आफ फेयर ट्रेड़ंग के नियमित रूप से आने वाले बुलिटेनों से आपको अधिक मार्गदर्शन विशेषकर स पर मिल सकेजा कि किन शर्तों को अन्यायपूर्ण माना जाता है और किन्हें अन्यायपूर्ण नहीं मान जाता है  ( आख़िरी पृष्ट के पत्ते देखिए )   ।
1259	शिकायत करना
1260	जब आप शिकायत करते हैं  ,  तो हमेशा अपनी बातों को सही पता कर लीजिए और शांत रहिए  ।
1261	अगर आप अपना आपा नहीं खोएँगे  ,  तो इस बात की अधिक संभावना है कि आप अपना मामला सुलझा सकेंगे  ।
1262	सामान के बारे में शिकायत करना
1263	दुकान पे जल्द से जल्द वापस आईए  ।
1264	अगर आपके पास रसीद या ख़रीदने का कोई अन्य सबूत है  ,  तो उसे साथ लेते जाईए  ।
1265	समस्या का बयान कीजिए  ,  बताईए कि आप क्या चाहते हैं और उसे सुलझाने की तारीख़ तय कीजिए  ।
1266	अगर आप असंतुष्ट हों  ,  तो अपनी शिकायत को लिख़कर दीजिए  ।
1267	अगर दुकान किसी श्रृंखला यानि चेन का हिस्सा है  ,  तो हेड आफिस यानि प्रमुख कार्यालय को लिखिए  ।
1268	अपने पत्र को कस्टमर सर्विसिज़ मैनेजर चैयरमैन के नाम लिखिए  ।
1269	अगर इन सबके बाद भी काम न बने तो आगे के लिए सलाह लीजिए  ,  या इस पर विचार कीजिए कि क्या आप माला आगे बढा़ने के लिए अदालत तक जाना चाहते हैं  ।
1270	सेवाओं के बारे में शिकायत करना
1271	सप्लायर को मामला सुलझाने का मौका दीजिए  ।
1272	अगर आप असंतुष्ट हैं  ,  तो अपनी शिकायत को लिखकर दीजिए  ,  बताईए कि आप क्या चाहते हैं और उसे सुलझाने की तारीख तय कीजिए  ।
1273	अगर आप किसी अधिक बड़े बिज़नेस से व्यवहार कर रहे हैं तो अपने पत्र को कस्टमर सर्विसिज़ मैनेजर चैयरमैन के नाम लिखिए  ।
1274	आगे और पैसे देने को रोक कर रखने के बारे में विचार कीजिए  ,  पर अपने हस्ताक्षर वाले अनुबंध के स्माल प्रिन्ट को जाँच लीजिए  ।
1275	शायद अधिक सलाह लेना अच्छा होगा  ।
1276	अगर आपने क्रेडिट समझौता कीया है तो पैसे देने को रोक कर रखने के बारे में ख़ास सावधानी बरताईए  ।
1277	शायद आप अधिक सलाह लेना पसंद करेंगे  ।
1278	अगर आप पैसे देना रोक देंगे  ,  तो इससे आपको क्रेडिट रेटिंग यानि उधार पाने का दर्ज़ा और भविष् में आपके ऋण पाने की संभावना प्रभावित हो जायेगी  ।
1279	पैसे देते रहने से ऋण देने वाले के विरुद्ध असंतोषजनक सेवा के बारे में आपका कोई दावा कमज़ोर नहीं पड़ जायेगा  ।
1280	क्रेडिट के आधार पर भुगतान करने पर अतिरिक्त सुरक्षा के बारे में पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।
1281	पत्रों के प्रतियाँ  ,  घटनाओं की एक दायरी यानि बयान और टेलिफोन काल की सूची अपने पास रखिए  ।
1282	अगर उचित हो  ,  तो तसवीरें खींच लीजिए  ।
1283	अपनी शिकायत को मज़बूत बनाने के लिए  ,  किसी विशेषग्य से लिखित सलाह लेने की सोचिए  ।
1284	मिसाल के लिए  ,  मोटरिंग संस्थाएं गाड़ियों के बारे में रिपोर्ट दे सकतीं हैं  ,  पर उपयुक्त तजुर्बे वाला कोई व्यापारी भी विशेषज्य माना जा सकता है  ।
1285	यह महँगा पड़ सकता है पर अगर आपको कानूनी कार्यवाही करनी पड़े  ,  तो यह बहुत लाभदायक हो सकता है  ।
1286	अगर आपने दाम नहीं तय किए थे और जब बिल आता है  ,  तो आपको लगता है कि आपसे अधिक दाम लिए गए हैं  ,  तो शिकायत करने पर तुलना करने के लिए दूसरे व्यापारियों से कोटेशंज़ लीजिए  ।
1287	कुछ लोग कोटेशंज़ देने के लिए दाम माँग सकते हैं  ।
1288	अगर आप टेलिफोन करते हैं  ,  तो  :
1289	1 .  पहले यह नोट कर लीजिए कि आप क्या कहना चाहते है  ;
1290	2 .  रसीदें और दूसरे कोई दस्तावेज़ तैयार कर के पास में रख लीजिए  ;
1291	3 .  आप जिस व्यक्ति से बात करते हैं  ,  उसका नाम पूछ लीजिए  ;
1292	4 .  उपयुक्त तारीख़  ,  समय और आप जो भी कहते हैं  ,  उसे लिख लीजिए  ;
1293	5 .  टेलिफोन करने के बाद  ,  एक पत्र लिखिए  ,  विशेषकर तब अगर आपकी शिकायत गंभीर हो  ।
1294	अगर आप पत्र लिखते हैं  ,  तो  ;
1295	1 .  संबंधित सामान या सेवा का वर्णन कीजिए  ;
1296	2 .  यह लिखिए कि आपने सामान कहाँ से और कब ख़रीदा था या आपको कोई सेवा कब प्रदान हुई थी  ,  और उसके दाम कितने थे  ;
1297	3 .  यह समझाईए कि गड़बड़ी क्या है  ,  और बताईए कि आपने पहले ही क्या कदम उठा लिए हैं  ,  आपने किससे बात की और क्या हुआ  ;
1298	4 .  यह बताईए कि मामला सुलझाने के लिए आप क्या चाहते हैं  -  जैसे कि अपने पैसे वापस पाना या सामान की मरम्मत  ,  या अपने काम को मुफ्त में दोबारा करवाना  ;
1299	5 .  स्पेशल डिलिवरी वाली डाक से अपना पत्र भेजने के बारे में सोचिए ताकि आप आसानी से पता लगा सकें कि आपका पत्र ठीक स्थान पर पहुँचा या नहीं  ;
1300	6 .  अपने भेजे गए पत्रों की कपी रखिए  ।
1301	ओरिजिनल यानि मूल दस्तावेज़ों को जैसे कि रसीदों या गारंटियों को न भेज कर  ,  उसकी जगह उनकी कापियाँ बनवाकर भेजिए  ।
1302	अगर क्रेडिट पर लिए गये सामान या सेवाओं के बारे में आपकी कोई शिकायत है  ,  तो आपको कुछ अधिक सुरक्षा मिलती है  ।
1303	पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।
1304	मदद कौन कर सकता है  ?
1305	अगर आप अपनी शिकायत को लेकर आगे बढ़ता हुआ नहीं महसूस करते हैं  ,  या पको कुछ अधिक सलाह की ज़रूरत है  ।  तो निम्नलिखित सइसथाएँ आपको सहायता दे सकतीं हैं  ।
1306	लोकल आतारिटियों के ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ के विभाग
1307	यह आपको सामान या सेवाओं से जुड़ी हुई कई परिस्थितियों में सहायता दे सकते हैं  ।
1308	उनके पास अधिकार हैं कि वे झूठे या ग़लतफहमी पैदा करने वाले वर्णन से जुड़ी शिकायतें  ,  गलत वज़न और नाप की शीकायतें और  ( नार्दन आयरलैंड को छोड़र )  कंज्यूमर सामग्रथ की शिकायतें जाँचें  ।
1309	वे अक्सर रोज़ाना की ख़रीदारी की समस्याओं में सलाह देते हैं  ।
1310	उनका पता टेलिफोन बुक में आप जिस लोकल आथारिटी को काउंसिल टैक्स देते हैं  ,  उसके नाम के नीचे मिलेगा  ।
1311	नार्दन आयरलैंड में डिपार्टमेंट आफ इकनामिक डेवलपमेंट की ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ शाखा से संपर्क कीजिए  ।
1312	ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ के कुछ विभाज मुख्य बाज़ार के पास उपभोक्ता सलाह के केंद्र चलाते हं  ।
1313	ये खरीदने वालों और व्यापारियों को सलाह और सूचना देते हैं और शिकायतें व समस्याएँ निपटाते हैं  ।
1314	एनवायरमेंटल हेल्थ दिपार्टमेंट्स
1315	ये बिगड़े हुए खाने - पीने की चीज़ें वाले मामले  ,  गंदी दुकानों और रेस्टोरेंट और नार्दन आयरलैंड में उपभोक्ता सुरक्षा के माले को निपटाते हैं  ।
1316	आपको उनका पता टेलिफोन बुक में  ,  आप जिस लोकल आथारिटी को काउंसिल टैक्स देते हैं  ,  उसके नाम के नीचे मिलेगा  ।
1317	सिटिज़ें एडवाईस ब्यूरो
1318	ये ऐसे स्थान हैं जहाँ आप योज्यता प्राप्त वकीलों से मुफ्त सलाह पा सकते हैं  ।
1319	आपके लिए अच्छा होगा कि आप पता लगाएँ कि आपके पासऐसा केंद्र है या नहीं  ।
1320	ट्रेड असोसिएशंज़
1321	व्यपारी अक्सर ट्रेड असोसिएशन के सदस्य होते हैं  ।
1322	इनमें से कुछ के लिए कोड्स आफ प्रेखटिस को कानून न लागू करना संभव नहीं हो सकता  ,  पर उससे पता किया जा सकता है कि क्या किसी व्यापारी नेऐसे नियमों को कहीं तोड़े तो नहीं हैं जिन्हें मानने का वे दावा करते हैं  ।
1323	अगर उन्होंने ऐसा कीया है  ,  तो किसी मध्यस्थ को आपकी ओर होना चाहिए  ।
1324	हर व्यापारी किसी ट्रेड असोसिएशन का सदस्य होने का दावा नहीं करता है  ,  इसलिए असोसिएशन से पता करना अच्छा होगा  ।
1325	उपयुक्त ट्रेड असोसिएशंज़ के नाम और पते आपको अपनी स्थानीय माईब्रेरी या सिटिज़ें एडवाईस ब्यूरो से मिल सकते हैं  ।
1326	यूटिलीटीज़
1327	अगर आपको यूटिलीटीज़  (  गैस  ,  पानी  ,  बिजली या टेलिफिन  )  के बारे में कोई शिकायत है  ,  तो पहले उपयुक्त कंपनी से समस्या सुलझाने की कोशिश कीजिए  ।
1328	आपके बिल में कस्टमर्ज़ सर्विस टेलिफोन नंबर दिया होगा जिसपर आप फोन कर सकते हैं  ।
1329	इन चारों यूटिलिटीज़ के यहाँ एक रेग्यूलेटर होता है जिसको उपभोक्ताओं की समस्याएँ सुलझाने का अधिकार होता है  ।
1330	शिकायत करने के लिए इन रेज्यूलेटरों  के टेलिफोन नंबर आपको अपने बिल के पीछे मिलेंगे  ।
1331	बैंकिंग  ,  बिलडिंग सोसायटीज़  ,  अंतिम संस्कार  ( फ्यूनरल )  और इन्शौरेंस सेवाओं के आम्बुड़ज़मैन होते हैं  ।
1332	पतों के लिए पृर्ठ 89 - 90 देखिए  ।
1333	आगे की कार्यवाही करना
1334	अगर किसी शिकायत को निपटाने के लिए आपको बहुत परेशानी हो रही है  ,  तो आप आगे की कार्यवाही कर सकते हैं  ।
1335	हो सकता है कि मदद न देने वाले किसी व्यापारी से बस इतना ही कहना कि आप अदालत जाने वाले हैं  ,  आपकी समस्या सुलझा दे  ।
1336	अगर आपको कानूनी कार्यवाही करनी पड़े  ,  तो यह उतना कठिन नहीं सिद्ध होगा जितना वह लगता है और हो सकता है कि इससे आपको लाभ हो  ।
1337	कंसिलिएशन और मध्यस्थता
1338	अगर व्यापारी ट्रड असोसिएशन का सदस्य है  ,  तो हो सकता है कि आप किसी कंसिलिएशन या मध्यस्थता की स्कीम का लाभ उठा सकें  ।
1339	कुछ असोसिएशन्ज़ के पास दोनों की सुविधा होती है  ।
1340	इनसे मत कतराईए  -  यह अनौपचारिक और ज़्यादातर सस्ती होती हैं  ।
1341	पर मध्यस्थता का  -  स्माल क्लेम्ज़ प्रोसीजर यानि छोटी दावों वाली कार्यवाही के अंतर्गत अदालत जाने से सस्ता ज़रूरी नहीं है  ।
1342	यह पता कीजिए कि मामला हारने पर आपको कितनी फ़ीस देनी पड़ेगी  ।
1343	कंसिलिएशन का लक्ष्य यह होता है कि मामले से जुड़े पक्ष अपने आप अपनी समस्याओं का हल ढूँढ निकालें  ।
1344	उसका नतीजा ऐसा नहीं होता किजिसे कानूनी आधार प लागू किया जा सके  ,  और अगर आप उससे असंतुष्ट हैं  ,  तो आप मध्यस्थता करवा सकते हैं  ,  या अदालत जा सकते हैं  ।
1345	मध्यस्थता करवाना अदालत जाने से ज़्यागा मिलता - जुलता है और बहुत सरल होता है  ।
1346	दोनों पक्ष अपना मामला प्रस्तुत करते है और आरबिट्रेछर या मध्यस्थ   ( स्काटलैंड में आरबाइटरैं )  एल निर्णय लेता है  ।
1347	आरबिट्रेछर स्वतंत्र होता है  ,  वह संबंधित क्षेत्र का विशेषग्य होता है और चार्टर्ड इन्सटिट्यूट आफ आरबोट्रेटर्ज़ का सदस्य हो सकता है  ।
1348	आपको मध्यस्थता और अदालत के बीच चुनाव करना होगा  -  आप दोनों नहीं चुन सकते  ।
1349	अगर आपको आरबिट्रेटर का निर्णय अच्छा नहीं लगता है  ,  तो आप अदालत नहीं जा सकते हैं  ( जब तक कि कोई विशेष परिस्थिति न हो )   ।
1350	आरबिट्रेशन ऐक्ट 1996 के अंतर्गत  ,  किसी अनुबंध की धारा जो आपको आरबिट्रेशन करवाने को कहती है  ,  वह तब तक आपको ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं कर सकती  ,  जब तक कि आपके विवाद की कीमत छोटे दावों की सीमा से अधिक नहीं है  ।
1351	आरबिट्रेशन अक्सर लिखित रूप में किया जाता है  ।
1352	अगर आप अपने मामले का स्वयं प्रतिनिधित्व करना चाहते हैं  ,  तो आपको काउंटी कोर्ट में छोटे दावों की प्रणाली इस्तेमाल करने के बारे में सोचना होगा  ।
1353	आरबिट्रेशन करवाने या अदालत जाने से पहले आप संभवत :  अपने मामले में किसी की निष्पक्ष सलाह लेना चाहें  ।
1354	सबसे अच्छा होगा कि आप किसी सालिसिटर से संपर्क करें  ।
1355	कुछ सालिसिटर्ज़ ला सेंन्टर्ज़ और सलाह देने वाली एजंसियों में काम करते हैं जहाँ मुफ्त सलाह मिलती है  ।
1356	प्राईवेट प्रेकटिस करने वाले कई सालिसिटर कम कीमत में एक प्रारंभिक इंटरव्यू कर सकते हैं  ।
1357	आपका स्थानीय सिटिज़न्ज़ एड्वाइस ब्यूरो आपको ऐसा कोई सालिसिटर दिलवाने में मदद कर सकता है  ।
1358	अदालत जाना
1359	अगर आप ट्रेड एसोसियेशन योजना इसतेमाल करना चाहते हैं  ,  या अगर ऐसी कोई योजना उपलब्ध नहीं है तो आप अपने धन की वापसी या क्षतिपूर्ति कि लिए अदालत जा सकते हैं  ।
1360	यह उतना कठिन नहीं है जितना लगता है  ।
1361	यह इग्लैं व वेल्ज़ में 5 , 000 पाउंड  ,  नार्दन आयरलैंड में 1 , 000 पाउंड और स्काटलैंड में 750 पाउंड तक के मामलों पर लागू होता है  ।
1362	इन 'छोटे दावों' के मामले अनौपचारिक रूप से एकांत में सुने जाते हैं  ।
1363	फीस दावे की रकम पे निर्भर करती है  ।
1364	छोटे दावों की कार्यप्रणाली ैसे बनाई गई है कि किसी भी पक्ष को सालिसिटर के पास न जाना पड़े  ।
1365	अगर आपका विरोध एक सालिसिटर नियुक्त करता है  ,  तो आपके केस हार जाने पर भी आपसे इसकी कीमत वसूल नहीं की जा सकती  ।
1366	इस नीयम का उपवाद केवल यह है कि जब अदालत यह समझे कि आपने अकारण यह खर्चा करवाया  ,  जैसे कि  ,  बेकार का कोई दावा करके या सुनवाई में ना आकर  ।
1367	छोटे दावे की कार्यवाही शुरू करने के लिए छोटे दावों के समन्स फार्म में आपको अपना और अपने विरोधी का नाम व पता  ( विरोधी यानि डिफेंडैंट या स्काटमैंड में डिफेंसर )  और अपने मामले में संक्षेप में लिखना होगा  ।
1368	आपको तकनीकी भाषा इसतेमाल करने की ज़रूरत नहीं है  ।
1369	भरे हुए फार्म को अपने स्थानीय काउंटी कोर्ट या शैरिफ कोर्ट में ले जाईए या भेजिए  ।
1370	कोर्ट की फीस होती है  ,  पर आपको केस जीतने पर यह फीस आपके विरोध द्वारा देय होगी  ।
1371	स्काटलैंड के बाहर 20 पाउंड की न्यूनतम फीस के साथ इस फीस की रकम क्लेम किए गए हर 100 पाउंड में 10 पाउंड होती है  ।  1 , 000 पाउंड से ज़्यादा लेकर 5 , 000 पाउंड तक  ,  फीस की रकम 100 पाउंड है  ।
1372	स्काटलैंड में 50 पाउंड तक के क्लेमों की फीस 6 पाउंड और 50 पाउंड से अधिक से 750 पाउंड तक के क्लेमों के लिए 36 पाउंड है  ।  ये फीस बदल सकती है  ।
1373	कोर्ट प्रतिवादी के समन्स 'सर्व' करेगा यानि भेजेगा और आपको बताएगा कि आपको आगे क्या करना है  ।
1374	ज़रूरी फिर्म फार्म कोर्ट के कार्यालय से मिल सकते हैं  ( पते के लिए सूचना पुस्तिका के साथ टेलिफोन बुक में 'Courts'  ( कोर्ट )  शीर्षक के नीचे देखिए  ।
1375	कुछ किताबों की दुकानें सलाह के पैक बेचतीं हैं जिसमें फार्म भी होते हैं  ।
1376	आप अपनी स्थानीय सिटिज़ेंज़ ब्यूरो या कंज़्यूमर सेंटर से सलाह  ,  अदालत कार्यवाही के पत्रक और अदालत के फार्म भरने में मदद ले सकते हैं  ।
1377	इनमें से कुछ से आप मुफ्त कानूनी सलाह भी ले सकते हैं और कुछ तो आप के साथ कोर्ट भी जा सकते हैं  ।
1378	इसके बारे में बताने वाले पत्रक आपको किसी भी काउंटी कोर्ट या शैरिफ़ कोर्ट से मिल सकेंगे  ।
1379	जानने लायक सहायक बातें
1380	गुमराह करने वाले दाम
1381	व्यापारियों का सामान या सेवाओं के बारे में गुमराह करने वाले दाम के दावे करना एक अपराध है  ।
1382	जैसे कि 'पहले 120 था  ,  अब 99 . 99 है' ऐसा करना गुमराह करने वाला दावा है अगर संबंधित सामान या सेवा के दाम अधिक बताए गए दाम पे कभी भी उपलब्ध नहीं थे  ।
1383	व्यापारियों का 'छिपे हुए अतेरिक्त दामों' को ना दिखाना या तब ज़ाहिर करना जब कोई दाम किसी खार बात पर  ,  जैसे कि किसी अन्य ख़रीदरी पर निर्भर है  ,  तो ऐसा करना गुमराह करना होता है  ।
1384	अगर आप सोचते हैं कि आपको किसी दाम के संबंध में बुरी तरह गुमराह कीया गया है  ,  तो अपने ट्रेडिंग स्टैंडर्डस डिपार्टमेंट से कहिए और पूछताछ करने को कहिए  ।
1385	झूठे दावे
1386	किसी व्यापारी का किसी भी सामान  ( और कुछ हालातों में )  सेवाओं के बारे में झूठी बात कहना या लिखना एक अपराध है  ।   उदाहरण के लिए अगर किसी गाड़ी के लिए कहा गया है कि वह केवल 20000 मील चली है  ,  या ड्राईक्लीनर 24 घंछे की सेवा का ऐलान करता है  ,  तो इन दावों का सच्चा होना अनवार्य है  ।   अगर आप सोचते हैं कि आफको बुरी तरह गुमराह किया गया है  ,  तो अपने ट्रेडिंग स्टैंडर्डस डिपार्टमेंट से कहिए  ।
1387	ऐस्टिमेट्स  और कोटेशंज़
1388	जब आप कोई सेवा चाहते हैं या आपको उसकी ज़रूरत होती है  ,  तो पहले से उसका पता लगाने के लिए ऐस्टिमेट और कोटेशन माँगिए  ।
1389	साधारण तौर पर  ,  ऐस्टिमेट दाम के एक अंदाज़ पर आधारित अनुमान होता है  ,  जब कि कोटेशन सामान्यत :  एक निर्धारित दाम होता है  ।
1390	अच्छी तरह पता कीजिए कि आपको क्या दिया जा रहा है और यह माँग कीजिए कि आपको सब कुछ लिखित रूप में दिया जाए  ।
1391	पता कीजिस के क्या बताए गए दामों पर वी एटी शामिल है या नहीं  ।
1392	क्रेडिट पर ख़रीदना
1393	अधिकांश लोग कभी न कभी समझौता करके सामान यस सेवाएँ क्रेडिट पर लेंगे  ,  मिसाल की तौर पर  ,  बिलडिंग सोसायिटी या बैंक से पर्सनल लोन यानि व्यक्तिगा ऋण लेकर  ,  हायर परवेस के आधार पर या किसी व्यापारी के क्रेडिट के समझौते द्वारा  ।
1394	क्रेडिट का समझौता करने से पहले निम्नलिखित बातों पर सोच - विचार कर लेना चाहिए  :
1395	हिसाब लगा लीजिए कि ऋण का कुल दाम कितना होगा  ;
1396	अलग अलग स्थानों से क्रेडिट का पता कीजिए  :  हर महीने ऋण वापस करने में कितनी रकम अदा करनी होगी और यह सिलसिला कब तक चलेगा  ?
1397	यह पता कीजिए कि ऐन्यूअल परसेन्टेज सेट आप चार्ज  ( यानि ऋण के दाम की वार्षिक दर का प्रतिशत )  जिसे साधारणत :  APR कितना होगा  ।  साधारणत :  ए पी आर जितना कम होता है सौदा उतना ही अच्छा होता है  ।
1398	कुछ व्यापारी बिना सूद का क्रेडिट देते हैं  ,  पर आपको सुनिश्चित करना पड़ेगा कि आप दूसरी तरह अधिक दाम तो नहीं अदा कर रहे हैं  ।
1399	मिसाल के लिए  ,  हो सकता है कि उसी चीज़ को नकद देकर किसी अन्य जगह से लेने में आपको और ज़्यादा दाम देना पड़े  ;
1400	पूरी तरह सुनिश्चित कर लीजिए कि आप में ऋण और सूद वापस करने की हैसियत हो  -  और इसके बाद भी आप अपनी दूसरी ज़िम्मेदारियाँ पूरी कर सकते हों  ।
1401	पता कर लीजिए कि क्या ऋण के सूद की दर बदल सकती है  ।
1402	अगर दर बदल सकती है  ,  तो ऋण वापस करने की आपकी रकम बढ़ और घट सकती है  ।
1403	अगर आपको क्रेडिट मिलना ठुकरा दिया जाता है  ,  तो आपको कुछ अधिकार हैं  ।
1404	आप आपके संबंध में विवरण पाने के लिए ऋण देने वाले से उसके द्वारा क्रेडिट रेफ़रेंस जैंसी का नाम व पता माँग सकते हैं  ;  आपको उस एजंसी द्वारा आपके बारे में रखी जानकारी को देख़ने और गलत जानकारी को ठीक करने का अधिकार है  ।
1405	No Credit'  ( नो क्रेडिट ?  )  नामक पत्रक की प्रति के विवरण के लिए आख़िरी पृष्ठ देखिए  ।
1406	कुछ ऋण केवल आपके घर को सिक्योरिटी मानकर दिए जाते हैं  ।
1407	ये ऋण किराए पर रहने वालों को नहीं मिलते  ।
1408	इस  तरह का ऋण आपको नहीं  ,  ऋण देने वाले को सिक्योरिटी देता है  ।
1409	अगर आप ऋण वापस करने की निर्धारित रकम नहीं अदा कर पाते हैं  ,  तो वह आपका घर बेचकर अपने दाम वसूल कर सकता है  ।
1410	एक सिक्योर्ड  ऋण लेकर आपको कम सूद देना पड़ता है  ,  पर आपको बहुत कुछ दाव पर लगाना पड़ सकता है  ।
1411	रद्द करने का अधिकार
1412	अगर आप मन बदल लेते है और क्रेडिट का समझौता रद्द करना चाहते हैं  ,  तो आप सही हो सकते हैं अगर
1413	समझौता केवल कुछ दिन पहले बना था  ,  और
1414	आपने ऋण देने वाले सप्लायर से आमने - सामने बात की थी  ,   ( फोन पर नहीं )   ,  और
1415	जब आपने समझौते पर हस्ताक्षर किये थे  ,  तो आप ऋण देने वाले या सप्लायर के प्रांगण में नहीं थे  ( जिस स्थान में प्रदर्शनी स्टैंड भी सम्मिलित हैं )   ।
1416	साधारण तौर पर आप इन ऋण देने वाले या सप्लायरों का प्रोग नहीं कर सकते अगर ख़रीदारी क्रेडिट कार्ड से की थी क्योंकि आप कुछ समय पहले कार्ड के लिए समझौता कर चुके होंगे  ।
1417	जब आप हस्ताक्षर करते हैं तो आपको ऋण के समझौते की एक प्रति मिलनी चाहिए जो आपको रद्द करने के अधिकार दर्शाए  ।
1418	आपको डाक से एक दूसरी प्रति व रद्द करने के अधिकारों की नोटिस भी मिलनी चाहिए  ।
1419	अगर आप रद्द करें तो आपको समझौते की प्रति में रद्द करने का एक खाना होना चाहिए जिसमें यह सूचना होनी चाहिए कि आपको क्या करना चाहिए  ।
1420	जल्दी कदम उठाईए क्योंकि समय सीमाएँ बहुत सीमित होतीं हैं  ।
1421	अगर आफ मन बदल लेते है और ऋण देने वाले ने अभी समझौते पर हस्ताक्षर नहीं किए हैं  ,  तो आप क्रेडिट के समझौते से बाहर निकल सकते हैं  ।
1422	क्रेडिट के समझौते से खरीदे गए सामान को वापस जाना होगा  ।
1423	उन्हें ले जाने की ज़िम्मेदारी दुकानदार की है  ।
1424	सुनिश्चित कीजिए कि वापस लिए जाने तक आप उनको अच्छी हालत में रखते हैं  ।
1425	क्रेडिट ब्रोकर की फीस
1426	अगर आफ किसी क्रेडिट दिलाने वाला दलाल इस्तेमाल करते हैं  ,  जिसमें मोरगेज या घर की किक्रोरिटी पर ऋण भी शामिल है  ,  तो संभव है कि आपको इस सेवा के लिए फीस दनी होगी  ।
1427	बाध्य हो जाने से पहले  ,  सुनिश्चित कीजिए कि आप पता कर लें कि इसकी रकम कितनी होगी  ।
1428	पर अगर क्रेडिट देने वाले के परिचित कराए जाने के 6 महीने गुज़रने के अंदर आप कोई समझौता नहीं करते हैं  ,  तो क्रेडिट दिलाने वाले दलाल केवल 5 पाउंड की एक फीस या कमिशन ले सकता है और अगर आप इससे ज़्यादा दे चुके हैं  ,  तो आप उसे वापस माँग सकते हैं  ।
1429	इसी तरह  ,  25000 पाउंड तक के क्रेडिट समझौते के संबंध में अन्य फीस   ,  जैसे सर्वे फीस यस दलाल को ऋण के लिए इन्शयोरेंस प्रीमियम के रूप में अदा की गई रकम भी वापस मिल सकती है  ,  अगर आप अंत में ऋण नहीं लेते है  ।
1430	अतिरिक्त सुरक्षा
1431	क्रेडिछ से सामान लेने से आपको कुछ अतिरिक्त अधिकार मिलते हैं  ,  जैसे कि अगर आपके सामान में कोई जड़बड़ी हो  ।
1432	अगर व्यापारी का किसी फायनांस या क्रेडिट कंपनी से समझौता है कि आप क्रेडिट पर आदायगी कर सकते हैं  ,  तो आपको अतेरिक्त सुरक्षा मिलती है  ।
1433	यह तब लागू होता है जब सामान के दाम 100 पाउंड से ज़्यादा हों  ।
1434	व्यापारी के प्रति आपके किसी दावे के लिए क्रेडिट कंपनी की उतनी ही ज़िम्मेदारी है  ।
1435	मिसाल के लिए  ,  अगर कोई सामान वह नहीं है जिसे आपने आर्डर किया था  ,  या किसी हालिडे का गलत वर्णन किया गया था या आपको वह नहीं मिला जिसके दाम आपने दिये थे  ,  तो हो सकता है कि आफ फायनांस या क्रेडिट कंपनी से क्लेम कर सकें  ।
1436	पहले व्यापारी से संपर्क करना बुद्घिमानी होगी  ।
1437	पर ऐसा न करके आप फायनांस या क्रेडिट कार्ड जारी करने वाली कंपनी से क्लेम कर सकते हैं  ।
1438	अगर आप डेबिट कार्ड  ( जिसमें आपके खाते से तुरंत पैसा ले लिया जाता है )  या चार्ज कार्ड  ( जिसमें आपके हिसाब पाने के कुछ ही हफतों के अंदर पैसे देने पड़ते हैं )  इस्तेमाल करते हैं  ,  तो आपको यह अधिकार नहीं प्राप्त है  ।
1439	जल्दी लिपटा लेना
1440	संभव है कि ऋण देने की अवधि के कहीं बीच में आप पाएँ कि आपके पास इतना धन है कि आप पूरा ऋण अदा कर सकते हैं  ।
1441	अगर ऐसा हो  ,  तो संभव है कि ऐसा न होने पर आप ऋण की अदायगी की पूरी अवधि के दौरान जिन चार्जेस यानि जितने पैसे देते  ,  उस पर आप कुछ रिबेट यानि छूट के हकदार हों  ।
1442	यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपने ऋण देने वाले से कैसा समझौता किया है  ।
1443	संभव है कि जल्द लिपटा लेना आपकी उम्मीद से अधिक महँगा पड़े और कभी - कभी हो सकता है कि ऋण को जल्दी लिपटा लेने के बावजूद  ,  आपको आरंभ में लिए गए ऋण की रक़म से अघिक धन अदा करना पड़े  ।
1444	फिर भी जल्दी निपटा लेना  ,  अदायगी की पूरी अवधि के दौरान लिए गए ऋण और उस पर देय सूद की रक़म देते रहने से कम मगँगा पड़े  ।
1445	किसी दुकान से सामान मँगवाना
1446	अगर आप कोई ऐसा सामान मँगवाते हैं जो स्टाक में नहीं है  ,  या जिसकी डिलिवरी करनी पड़ेगी  ,  जैसे कि  ,  फर्नीचर का कोई सैट  ,  तो संभव है कि आप डिलिवरी पूरी होने जाने की कोई आख़िरी तारीख़ तय करें  ।
1447	अच्छा होगा कि आप इसे लिखित रूप में माँगें ताकि अगर सामान  ,  डिलिवरी पूरी होने की आख़िरी तारीख़ के बाद पहुँचता है  ,  तो आप उसे लेने से इन्कार कर सकते हैं  ।
1448	अगर आपको सामान किसी खास समय के अंदर पाने की ज़रूरत नहीं है  ,  तो आफ डेलिवरी की कोई अनुमानित तारीख माँग सकते हैं  ।
1449	पर डिलिवरी की कोई निर्धारित तारीख ना मानने के बावजूद  ,  व्यापारी को एक विवेकपूर्ण समय के अंदर डिलिव करना चाहिए  ।
1450	अगर आपको लगता है कि काफी समय बीत चुका है और आप और अधिक इंतज़ार नहीं करना चाहते हैढ़  ,  तो यह बात बता दीजिए  ।
1451	उससे कहिए कि सामान अगर एक निर्धारित अवघि के दौरान नहीं पहुँचता है  ( 14 दिन कि अवघि संभव है कि विवेकपूर्ण हो )   ,  तो आपको अपना पैसा वापस चाहिए  ।
1452	पर अगर आप इस समय पर अधिक इंतज़ार करना स्वीकार करते हैं  -  जैसे कि एक और महीने की अवघि पूरी होने तक  -  तो आप इस समय के दौरान आर्डर रद्द नहीं कर सकते हैं  ।
1453	आप जब कोई सामान आर्डर करते हैं  ,  तो आप और दुकानदार को उसके लिए एक निर्धारित दाम स्बीकार करना चाहिए  ।
1454	संभव है कि आप स्वीकार करें कि अगर सिलिवरी के पूर्व सामान के दाम बढ़ जाते हैं  ,  तो आप बढ़े हुए दाम अदा करेंगे  ।
1455	संभव है कि दाम के बारे में जानकारी न हो  ।
1456	हालत चाहे कुछ भि हो  ,  आपको अपनी स्थिति स्पष्ट कर केनी चाहिए  ,  और यह बात अगर लिख कर पूरी हो सके  ,  तो बहुत अच्छा होगा  ।
1457	मेल आर्डर
1458	मेल आर्डर से ख़रीदने पर आपके कानूनी अधिकार वहीं हैं जो कि आपके किसी दुकान के ख़रीदने पर होते हैं  ,  पर आपको कुछ अन्य बातों पर विचार करने की ज़रूरत है  ।
1459	अपने क्रेडिट कार्ड के विवरण देते समय विशेष सावधानी बरताईए कि आप एक विश्वसनीय व्यापारी से व्यापार कर रहे हैं  ।
1460	सामान को एक विवेकपूर्ण समय के अंदर डिलिवर हो जाना चाहिए  ,  सामान्य तौर पर 28 दिन या जैसे कि इश्तिहार में बयान किया गया है  ।
1461	अगर आपका सामान समय पे नहीं पहुँचता है  ,  तो आप आर्डर रद्द कर सकते हैं फर व्यापारी से कह सकते हैढ़ कि आपको अपना पैसा वापस चाहिए  ।
1462	पर अगर आप व्यापारी को अधिक समय देना स्वीकार करते हैं  ,  तो आप इस समय के बीत जाने के पहले अपना आर्डर रद्द नहीं कर सकते  ।
1463	कानून आपको सामान जाँचने के लिए विवेकपूर्ू समय प्रदान करता है  ।
1464	यह कदम जल्द से ज्लद पूरा कीजिए और अगर उसमें कोई गड़बड़ी है  ,  तो उसे समझाते हुए एक लिखित नोट के साथ वापस भेजिए  ।
1465	अपने इस लिखित नोट की कापी अपने पास रखिए  ।
1466	पोस्ट आफिस से डाक से भेजने का एक पोस्टेज सर्टिफिकेट फ्राप्त करना भी अच्छा रहेगा  ।
1467	अधिकांश मेल आर्डर के कैटलाग में सामान की वापसी के विशेष प्रबंध होते हैं  ।
1468	अन्यथा  ,  कंपनी को आपको सामान की वापसी के दाम अदा करने चाहिए  ।
1469	अगर आप किसी इश्तेहार के आधार पर आर्डर करते हैं  ,  तो आर्डर करने के पौर्व उसे अच्छी तरह पढ़ ड़िजिए और उसकी एक कापी अपने पास रख लीजिए  ।
1470	अगर आप अपने पास एक कापी नहीं रख पाते हैं  ,  तो इश्तेहार देने वाले का नाम व पता  ,  इश्तेहार कहाँ व कब आया था  ,  आपने अपना आर्डर डाक से कब भेजा था और अन्य विवरण  ,  जैसे कि डाक से भेजने और उसे पैक करने के दाम  ,  नोट कर लीजिए  ।
1471	डाक से नकद धन न भेजने की कोशिश कीजिए ड चैक या पोस्टल आर्डर इस्तेमाल कीजिए  ।
1472	अगर आपको नकद धन भेजने की ज़रूरत पड़े  ,  तो उसे रेजोस्टर्ड डाक से भेजिए  ।
1473	अगर आफ पुस्तक या रिकार्ड क्लब से आर्डर कर रहे हैं  ,  तो सुनिश्चित कर लीजिए कि आप क्या - क्या करने की ज़िम्मेदारी स्वीकार कर रहे हैं  ।
1474	ठीक - ठीक पता कर लीजिए कि प्रारंभ प्रसताव पाने के लिए आपको क्या और कब तक उसे खरीद लेना चाहिए  ।
1475	ज़्यादातर अख़बारों और मैगज़ीनों में मेल आर्डर सुरक्षा स्कीम होते हैं  ।
1476	अगर आप इश्तेहार देखकर सामान के लिए पहले ही रकम अदा कर देते हैं  ,  और सामान के आने से पहले या आपके पैसे वापस होने के पूर्व फ़र्म बंद हो जाती है  ,  तो आपको सुरक्षा मिलेगी  ।
1477	आप प्रकाशन के इश्तेहार विभाग के मैनेजर से मदद के लिए संपर्क कर सकते हैं  ।
1478	मेल आर्डर की कई कंपनियाँ ट्रेड असोसिएशंज़ के सदस्य होतीं हैं जो समस्या सुलझाने के रास्ते सुझा सकतीं हैं  ।
1479	इश्तेहारों व कैवलाग में ट्रेड असोसिएशंज़ के चिन्ह के लिए नज़र खुली रखिए  ।
1480	अगर आपको डाक से ऐसा सामान मिलता है जिसका आर्डर आपने नहीं दिया है  ,  तो आपको उसे स्वीकार करने की ज़रूरत नहीं है  ।
1481	भेजने वाली फर्म को यह समझाते हुए लिखिए कि आपको वह सामान नहीं चाहिए  ।
1482	अगर वे 30 दिन के अंदर सामान वापस नहीं लेते हैं  ,  तो वह आपका हो जाता है  ।
1483	अगर आप भेजने वाली फर्म को नहीं लिखते हैं  ,  और सामान को बिना इस्तेमान किए अलग करके पड़ा रहने देते हैं  ,  तो वह 6 महीने बाद आपका हो जाता है  ।
1484	कोई कंपनी अगर आर्डर न किए गए सामान के लिए पैसे माँगती है  ,  तो संभव है कि वह कानून तोड़ रही है  ।
1485	अगर आपके साथ ऐसा होता है  ,  तो अपने स्थानीय ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट से संपर्क कीजिए  ।
1486	डायरैक्ट मेल
1487	डाक से ख़रीदा गया बहुत सारा सामान या तो कैटलाग  ,  अख़बार  ,  संलग्न कागज़ात  ,  आपके नाम डाक द्वारा भेजे गए इश्तेहारों के परिणाम स्रूप डायरैक्ट यानि बिक्री से बेचा जाता है  ,  य टेलिफोन  ,  रेडियो या पोस्टरों में इश्तेहारों के परिणाम स्वरूप  ।
1488	कुछ लगों को डाक से सामान या या सेवाओं के बारे में आने वाले प्रस्तावों से कोई आपत्ति नहीं होती है  ।
1489	दूसरों को परेशानी होती है और वे इन्हें पाना नहीं चाहते  ।
1490	अगर आपको ऐसे प्रस्तावों को पाने में कोई दिलचस्पी नहीं है तो आप मेलिंग प्रिफरेंस सर्विस को लिखकर डायरेक्ट मेलिंग सूचियों से अपना नाम कटवा सकते हैं  ।
1491	इस तरह की डाक का आना रुकने में तीन महीने का समय लग सकता है  ।
1492	पते के लिए पृष्ठ 37 देखिए  ।
1493	टैलिफिन द्वारा कुछ बेचना
1494	कई कंपनियाँ टेलिफोन से वस्तुओं व सेवाओं का प्रसतार करतीं हैं  ।
1495	अगर आप चाहते हैं कि आपको मिलने वाले ऐसे फोन काल कम हो जाएँ  ,  तो अपनी टेलिफोन कंपनी को फोन कीजिए और कहिए कि आप मेलिंग प्रिफरेंस सर्विस से सजिस्टर करना चाहते हैं  ।
1496	पृष्ठ 94 देखिए  ।
1497	अगर आप टेलिफोन प्रिफरेंस सर्विस के पंजीकृत हैं  ,  तो किसी कंपनी द्वारा आपको आपकी अनुमति लिए बगैर काल करते रहना एक अपराध है  ।
1498	अगर आपको ऐसे काल आते रहते हैं  ,  तो आपको मामले को आफिस आफ टेलिकमयूनिकेशंज़  ( Oftel )  के पास ले जाना चाहिए  ।
1499	जमा की गई रकम
1500	कोई सामान या सेवाओं को पाने के पहले ही उनके दाम अदा करने के बारे में अच्छी तरह सोच लीजिए  ।
1501	अगर उनसे संबंधित फर्म ठप हो जाती है  ,  तो संभव है कि आपको बहुत कम पैसे या कुछ भी नहीं वापस हो  ।
1502	सबसे अच्छी बात होगी कि संभव हो तो आप कोई भी एडवांस नहीं अदा करें  ।
1503	कभी  -  कभी ऐसा करना संभव नहीं होता है  ,  जैसे घर के सुधार कार्य या मेड टू मेज़र  .  ( नाप लेकर तैयार की गई )  चीज़ों के संबंध में  ।
1504	किसी फर्म जिससे आप ठीक से परिचित नहीं हैं  ,  उसको कोई डिपाज़िट  ( ख़ास तौर से कोई बड़ी रकम )  अदा करने से बचिए  ,  विशेषकर अगर उसका पता केवल एक बाक्स नंबर या पोस्ट कोड वाला है  ।
1505	संबंधित फर्म के बारे में कुछ पता कीजिए  ।
1506	अगर वह स्थानीय है  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि क्या वह टेलिफोन बुक में दर्ज है या नहीं  ।
1507	पता कीजिए कि वह किसी ट्रेड एसोसिएशन का सदस्य है जो प्रोटेक्शन प्रीपेमेंट्स स्कीमें चलाता है  ।
1508	अगर आप कुछ एडवांस अदा करें  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि आपको इसकी रसीद दी जाए और यह भी कि उसमें उनका नाम व पता लिखा हो  ।
1509	अगर आप डिपाज़िट अदा करते हैं और आर्डर रद्द कर देते हैं  ,  तो संभव है कि संबंधित फर्म का अधिकार हो कि वह आपना डिपाज़िट रख ले  ।
1510	पता कीजिए के क्या आपका डिपाज़ीट वापस हो सकेगा और यदि होगा  ,  तो किन हालातों में  ।
1511	अगर आप 100 पाउंड से अधिक सामाम या सेवाओं के दाम देने के लिए क्रेडिट कार्ड इस्तेमाल करते हैं  ,  तो आम तौर पर आपको अधिक सुरक्षा मिलती है  ।
1512	पृष्ठ 16 देखिए  ।
1513	अगर आप अन्य तरह के क्रेडिट कार्ड उस्तेमाल करते हैं  ,  जैसे लिंक्ड क्रेडिट ऐगरीमेंट  ( जिसमें आप जिस व्यापारी से सामान या सेवाएँ ले रहे हैं  ,  वह किसी फायनांस कंपनी से आपके लिए ऋण दिलाने का प्रबंध करता है )   ,  और यदि फायनांस कंपनी क्रेडिट समझौते को स्वीकार न करे  ,  तो आप द्वारा अदा हुआ कोई भी डिपाज़िट वापस हो सकेगा  ।
1514	गारंटियाँ
1515	गारंटियाँ आपको अतिरिक्त अधिकार देती हैं जो शिकायत करने की ज़रूरत पड़ने पर काम आ सकतीं हैं  ।
1516	हर गारंटी को सपष्ट  ,  अनेकार्थकता के मुक्त और ख़रीदारी करने के पहले आप द्वारा देखे जाने के लिए उपलब्ध होना चाहिए  ।
1517	कुछ सामान के साथ आपको उनके निर्माताओं की गारंटियाँ मिल सकतीं हैं  ।
1518	सुनिश्चित कीजिए कि अगर सामान के साथ निर्माताओं को भेजने के लिए कोई रेजिस्ट्रेशन कार्ड है  ,  तो उामें व्यापारी ने ख़रीदारी के विवरण भरें हैं  ।   ऐसा न होने पर संभव है कि रजिस्ट्रेशन मान्य न हो  ।
1519	गारंटी को मान्य बनाने के लिए हो सकता है कि आपको रजिस्ट्रेशन कार्ड किसी खास पते पे भेजना हो  ।
1520	सुनिश्चित कीजिए कि आप सामान के साथ भेजे गए डन दस्तावाज़ों को संभाल कर रख लेते हैं  ,  जो यह बताते हैं कि अपनी गारंटी के अंतर्गत आप क्लेम कैसे कर सकते हैं  ।
1521	टेलिविज़न  ,  कूकर  ,  या वाशिंग मशीन जैसे सामान लेने पर संभव है कि आपको एक्सटेंडिड यानि बढ़ी हुई गारंटी या वारंटी पा प्रस्ताव दिया जाए  -  पर आपको झ्यादा पैसे देने पड़ सकते हैं  ।
1522	एक्सटेंडिड वारंटी के बारे में ठीक से सोच लीजिए  , संभव है कि उसके दाम सामान्य परेस्थिति में मरम्मत के दामों से ज़्यादा हों  ।
1523	फिर भी आप अगर उसे लेना तय करते हैं  ,  तो उसके शब्द ठीक से पढ़ लीजिए  ।
1524	हस्ताक्षर करने के पहले सुनिश्चित कर लीजिए कि वह किस - किस पर लागू होता है और किस - किस पर नहीं  ।
1525	दामों में भिन्नता होती है  ,  इसलिए अलग - अलग जगहों से पता करने से आपको फायदा हो सकता है  ।
1526	कोई कंपनी केवल इसलिए न चुनिए कि वह सेवाओं की गारंटी देती है  ।
1527	अगर को कंपनी आपके घर के नए एक्सछेंशन के दस साल की गारंटी देती है और वह उस समय के बीतने से पहले ठप हो जाती है  ,  तो उसकी गारंटी आपके लिए बेकार है  ।
1528	कुछ ट्रेड एसोसिएशंज़ हैं जो कि बिल्डिंग के काम के लिए इंशोरेंस  ( यानि बीमा )  की सुरक्षा देने वाली स्कीमें उपलब्ध करातीं हैं  ।
1529	लाँग टर्म स्कीमों के लिए सुनिश्चित कर लीजिए कि आपको इन्शोरेंस और गारंटी की अवधि दोनों बराबर हैं  ।
1530	गारंटी का कानूनन उपयोग किसी ऐसे दुकानदार या डीलर को वंचित या सीमित करने के काम में नहीं लाया जा सकता जो कि ऐसी चीज़ें बेच रहा है जो बिगड़ी हुई हैं या अपने वर्णन से नहीं मिलतीं  ।
1531	वंचित करने की धाराएँ
1532	अनुबंधों की शर्तों का पालन करने से बच निकलने के लिए कुछ व्यापारी वंचित करने की धाराओं का प्रयोग कर सकते हैं  ,  उदाहरण के लिए वे कहते हैं कि अगर सामान खो जाए या उसे कुछ हानि पहुँचे  ,  तो वे उसके लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं  ।
1533	अगर वंचित करने की कोई धारा अन्यायपूर्ण है  ,  तो वह कानौनी तौर पर अमान्य है और आपके विरुद्ध उसे लागू करना संभव नहीं है  ।
1534	सामान्य आधार पर केवल अदालत तय कर सकती है कि क्या कोई अनुबंध अन्यायपूर्ण है या नहीं  ।
1535	पर  ,  कोई भी वंचित करने की धारा  ,  चाहे वह अनुबंध की शर्त में हो या नोटिस में  ,  हमेशा ही अमान्य है अगर वह लापरवाही के कारण मृत्यु या किसी को पहुँची गई व्यक्तिगत चोट की ज़िम्मेदारी से बच निकलने के लिए इस्तेमान हो रही है  ।
1536	सामान बेचने वाला उदागरणार्थ  ,  ऐसी कोई नोटिस दर्शा कर आपके कानूनी अधिकारों  ( पृष्ठ 9 - 10 देखिए )  को तोड़ने कि ज़िम्मेदारी को खुद को बचा नहीं सकता कि 'no refunds given'  ।  ऐसा करने की कोशिश करना अपराध है  ।
1537	सेवाओं के बारे में उसी तरह के दूसरे बयान  ,  जैसे ड्राय क्लीनिंग के टिकट के पीछे यह लिखना  -  'No responsibility for loss or damage to garments ,  however caused' घैरकानूनी नहीं है  ।
1538	पर अगर अदालत उनको अन्यायपूर्ण कहे  ,  तो वे लागू नहीं किए जा सकते  ।
1539	सामान्य आधार पर अन्यायपूर्ण शर्तों के बारे में पृष्ठ 19 - 20 देखें  ।
1540	दरवाज़े पर बेचना
1541	जब दरवाज़े पर आकर बेचने वाला कोई आता है  ,  तो मालों पर बिना सोचविचार किए और दूसरी कंपनियों के दामों से तुलना किए बग़ैर  ,  किसी बात को स्वीकार न कीजिए और न किसी काग़ज़ात पर हस्ताक्षर कीजिए  ।
1542	संभव है कि आपको लोभ देने के लिए व्यापारी वादा करे कि अगर आप तुरंत हस्ताक्षर करे देंगे  ,  तो वह आपको स्पेशल डिस्काउंट ,  फ्री गिफ्ट  या दूसरा कोई बढ़िया चीज़ देगा  ।
1543	उस तरह के प्रस्तावों को मानने के लिए दबाव मत महसूस कीजिए  ।
1544	अगर आप घर पर किसी समझौते पर हस्ताक्षर करते हैं या किसी बिन बुलाए व्यापारी से 35 पाउंड से अधिक दाम  का कोई सामान लेते हैं  ,  तो आपको इसे रद्द करने के लिए सात दिनों का समय मिलता है  ।
1545	अगर कोई बेचने वाला आप से पूर्व अनुमति लिए बगैर आप से फोन द्वारा या आप से खुद आकर संपर्क करता है  ,  और फिर आपके यहाँ आने का प्रस्ताव रखता है  ,  तो आपके पास तब भी सात दिनों का समय होगा जिसके अंदर आप अगली भेंट में हस्ताक्षर किए गे किसी समझौते को रद्द कर सकते हैं  ।
1546	( इसके कुछ उपवाद हैं जैसे  ,  जलदी खराब होने वाली चीज़ें व घर के एक्सटेंशंज़ )   ।
1547	अगर आपके पास रद्द करने के अधिकार हैं  ,  तो आपको यह लिखकर दिया जाना चाहिए  ।
1548	कोई विक्रेता जो आपको इन अधिकारों के बारे में सलाह दिए बगैर अनुबंध करता है  ,  वह क अपराध करता है  ।
1549	अगर आपने खास तौर से किसी विक्रेता को अपने घर आने को कहा है  ,  तो आपके पास रद्द करने के अधिकार शायद न हों  ।
1550	ऐसे दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर केने से सावधान रहिए जिसमें किसी प्राईज़ ड्रो  ,  स्ट्रीट सर्वे इश्तेहार या अन्च बहाने के आधार पर आप किसी सेल्ज़ करने वाले को अपने घर पर आने की अनुमति देते हैं  ।
1551	लेकिन अगर कोई सेल्ज़ वाला आपकी अनुमति लिए बगैर आपके पास चला आता है  ,  और आप उससे कोई समझौता करते हैं  ,  तो आप आगे चलकर कोई भी बनाए गए समझौते हो रद्द कर सकते हैं और विक्रेता को आपके इन अधिकारों का लिखित बयान देना होगा  ।
1552	अगर आप 50 पाउंड से अधिक का कोई सामान ख़रीदेते हैं  ,   तो आप इसे रद्द कर सकते हैं  ,  चाहे आपने व्यापारी को अमंत्रित किया था या नहीं किया था  ,  बशर्ते कि आपने उसके सामने विवार - विमर्श किया था और आपने उसके व्यापार की जगह में हस्ताक्षर किए थे  ।
1553	पृष्ठ 38 - 43 देखिए  ।
1554	दरवाज़े पर आकर बेचने र पार्टी प्लाम विक्रीय की एक आचार संहिता  है  ।
1555	डायरैकट सेलिंग एसोसिएशन के द्वारा बेचे गए अधिकांश सामान के लिए उपभोक्ताओं को यह संहिता 14 दिनों की अतिरिक्त कूलिंग पीरियड देती है  ।
1556	पते के लिए पृष्ठ 91 देखिए  ।
1557	अगर आपको रद्द करने की इच्छा है  ,  तो जलदी कीजिए  ।
1558	रिकार्डिड या स्पेशल डिलिवरी से पत्र भेजिए ताकि आपके पास उनके भेजने जाने का सबूत है  ।
1559	अपने पत्रों को फैक्स से भेजना अच्छा रहेगा  ,  पर सुनिश्चित कर लीजिए कि आप उसकी असली कापी को डाक से भेज देते हैं  ।
1560	नीलामी
1561	नीलामी से ख़रीदेते समय सावधान रहिए  ।
1562	नीलामी करने वाले  ,  नीलामी किए गए सामान के स्तर के लिए ज़िम्मेदारी लेने से इनकार कर सकते हैं  ,  जैसा कि दूसरे बेचने वाले नही कर सकते  ।
1563	वंचित करने की धाराओं के लिए आँखें खुली रखिए और नोटिसों व कैटलग ध्यान से पढ़िए  ।
1564	बेचने से जुड़ी बातें नोट कीजिए  ,  जैसे कि ख़रीदने वालों का प्रीमीयम  ,  शर्तें और उदायगी का तरीका  ,  उिपाज़िट्स और सामान हटाने की समय सीमाएँ  ।
1565	ख़रीदने और निर्णय ज़ाहिर करके सौदा तय करने के बाद पीछे हटना संभव नहीं है  ।
1566	सैकेन्डहैंड चीज़ें
1567	आप जब किसी व्यापारी से सैकेन्डहैंड चीज़ें खरीदेते हैं  ,  तब आपके अधिकार वही होते हैढ़ जो कि नई चीज़ें ख़रीदने वाले किसी व्यक्ति के होते हैं  ,  पर आपको याद रखना चाहिए कि सैकेन्डहैंड चीज़ें उतनी बढ़िया क्वालिटी की नहीं होंगी जितनी नई चीज़ें होतीं हैं  ।
1568	लेकिन फिर भी  ,  अगर सामान में कोई गड़बड़ी हो  ,  तो आप अपने पैसे वापस माँग सकते हैं या मरम्मत के दाम का दवा कर सकते हैं  ,  जब तक कि ऐसा न हो कि सामान में मौजूद गड़बड़ी की वजह सैकेन्डहैंड चीज़ से उपेक्षित कमज़ोरी है  ,  या उसके बारेमें आपका ध्यान आकर्षित किया जा चुका था  ,  या वह ज़ाहिर था जब आप उसे ख़रीदने को तैयार हुए थे  ।
1569	प्राईवेट से बेचना
1570	अगर आप निजी आधार पर सामान ख़रीदेते हैं  -  जैसे स्थानीय अख़बार के किसी इश्तेहार द्वारा  -  तो आपके अधिकार उतने नहीं होते जितने कि वे किसी दुकानदार या व्यापारी से ख़रीदने पर होते  ।
1571	निजी आधार पर ख़रीदे सामान का गड़बड़ियों से मुक्त होना ज़रूरी नहीं है  ,  पर उनको वैसा ही होना चाहिए जैसा कि उनका वर्णन किया गया है  ।
1572	उदाहरणार्थ  ,  किसी चमड़े के कोट को प्लासटिक का नहीं होना चाहिए और फुल लेंग्थ यानि लंबे बताए गए पर्दे को आधी लंबाई यानि छोटा नहीं होना चाहिए  ।
1573	नियम यह है कि 'ख़रीदने वामों को सावधानी बरतनी चाहिए'  ,  इसलिए सुनिश्चित कर लीजोए कि आपका सौदा अच्छा है  ।
1574	अगर बेचने वाला सामान की हालत के बारे में गुमराह करने वाली कोई बात कहता है  ,  और आप उसके आधार पर उसे खरीद लेते हैं  ,  तो उसके वैसे न होने की स्थिति पैदा होने पर आप कानूनी आधार पर इस समस्या का समाधान करवा सकते हैं  ।
1575	पर वास्तव में ऐसा करना कठिन हो सकता है  ।
1576	इसलिए निजी आदार पर सामान ख़रीदने जाते समय यह अच्छा होगा कि आप किसी को साथ लेते जाँ जो आपके लिए गवाही दे सके  ।
1577	आपको सामान का लिखित वर्णन भी माँगना चाहिए  ।
1578	ऐसे व्यापारियों से बचे रहिए जो कार बूट सेल में या किसी छोटे इश्तेहार द्वारा निजी आधार पर सामान बेचने वाला होने का ढोंग रचता है  ।
1579	ऐसा करना अवैध है और यह बात का फायदा उठज़ता है कि निजी व्यापारी से सामान ख़रीदने पर आपके अपेक्षया कम अधिकार होते हैं  ।
1580	अगर खरीदे गए सामान में खराबी है  ,  और आपको संदेह है कि बेचने वाला निजी आधार पर नहीं बेच रहा था  -  जैसे कि आपको बहुत से छोटे इश्तेहार दिखते हैं जिनमें वही टेलिफोन नंबर दिया गया है  ,  या बेचने वाला ज़िद करता है कि वह आपको घर पर आकर मिलेगा  -  तो अपने स्थानीय ट्रेडिंग डिपार्टमेंट को बताईए जिसे आपको बता पाना चाहिए कि यह व्यक्ति व्यापारी है या निजी आधार पर बेचने वाला है  ।
1581	अगर वह व्यक्ति व्यापारी है  ,  तो आपके कानूनी अधकार लागू होंगे  ।
1582	ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट उस व्यक्ति को निजी आधार पर बेचने वाले होने का ढोंग रचने से भी रोकने के लिए कार्यवाही कर सकता है  ।
1583	समस्याओं वाले कुछ क्षेत्र
1584	नई और पुरानी गाड़ियाँ ख़रीदना
1585	तय कीजिए कि आपको क्या ख़रीना है और आप कितना खर्च कर सकते हैं  ।
1586	गाड़ी चलाने  ,  बीमा  ,  टैक्स  ,  MOT  ,  पेट्रोल  ,  मरम्मत और सर्विसिंग के दाम जोड़ लीजिए  ।
1587	अगर आप ऋण ले रहे हैं  ,  तो उसे अदा करने की रकम जोड़ लीजिए  ।
1588	कारों को मैगज़ीन में उचित दाम वाली गाड़ियाँ तलाशिए और उस गाड़ी के दाम भी पता कीजिए जिसे आप ट्रेड इन या साथ में बदले में बेचना चाहते हैं  ।
1589	आपके उपयुक्त दाम पर उपलब्ध गाड़ियों की तालाश एक डीलर से ही नहीं  ,  बल्कि अनेक डीलरों के यहाँ जाकर कीजिए  ।
1590	कोई विश्वस्नीय डीलर तलाशिए  -  मित्रों से सलाह लीजिए और ट्रेड एसोसिएशनन चिंह ढूँढिए  ।
1591	इसका अर्थ यह होना चाहिए कि डीलर मोटर उद्योग की आचार संहिता का पालन करता है जो शिकायत पैदा होने पर आपके लिए सहायक हो सकता है  ।
1592	दाम
1593	दाम के बारे में मोलभाव करने के लिए मत हिचकिए  ।
1594	कुछ डीलर 'मोलभाव से मुक्त' निर्धारित दाम के प्रस्ताव रखते हैं  ,  पर सामान्य रूप में  ,  कारों के अधिकांश दामों में मोलभाव करना संभव होता है  ।
1595	सबसे उत्तम सौदा तय करना आप पर निर्भर करता है  ।
1596	संभव है कि नकद देने पर आपको अधिक ोढ़ी छूट मिल सकेगी  ,  पर यह भी हो सकता है कि सीलर की मदद से क्रेडिछ का इंतेज़ाम करने से आप छौट पाने का प्रबंध कर सकें  ।
1597	धन का प्रबंध करने से डीलर कमीशन कमाते हैं  ,  इसलिए संभव है कि आप डीलर के कमीशन का कुछ भाग पा सकें  ।
1598	विचार कीजिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ।
1599	अगर आप अपनी पुरानी कार को ट्रेड इन कर रहे हैं  ,  तो पता कीजिए कि उसका सही मूल्य क्या है  ।
1600	उसका नकद दाम पता कीजिए और हिसाब लगाईए कि अपनी पुरानी कार को नई कार लेने में इस्तेमाल करने से आफ कितना बचा पाएँगे  ।
1601	अपनी पुरानी कार को ट्रेड इन करके आपको कितने दाम चाहिए  ,  उस बात को ज़ाहिर न करना अच्छा होगा  ।
1602	डीलर को दाम का कोई प्रस्ताव प्रस्तुत करने दीजिए और उसके बाद आप बढ़ाने की कोशिश कीजिए  ।
1603	आपको इसके बाद तय करना चाहिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ।
1604	अगर आपको सौदे का कोई भाग स्पष्ट न हो  ,  तो पता कीजिए  ।
1605	अगर आप इस पर भी असंतुष्ट हों तो लिखित जानकारी माँगिए  ।
1606	हर बात पर चर्चा करने के बाद भी यह कहने में मत डरिए कि आपको सोचने का समय चाहिए या अगर आपको अपने लिए सौदा ठीक न लगे  ,  तो बस पीछे मुड़कर चले जाईए  ।
1607	नई गाड़ी ख़रीदना
1608	जगह - जगह देखकर पता करना हमेशा ही लाभदायक होता है  ।
1609	कार की मैगज़ीन देखिए  ,  शोरूम पर जाईए और डीलरों से बात कीजिए  ।
1610	केवल एक ही शोरूम में जाकर वहाँ जो कुछ मिल रहा हो उसे स्वीकार न कीजिए  ।
1611	संभव है कि  ,  विशेषकर कम लोकप्रीय माडल पर की कारों पर  ,  आपको छूट मिल सके  ,  पर मोलभाव करके दाम कोयथासंभव कम करवा लेने का काम पका है  ।
1612	अगर आप 'आफ द शैल्फ' गाड़ी जिसमें ऊपर से कोई अतिरिक्त व विशेष चीज़ें न हों  ,  लेने को तैयार हैं  ,  तो अधिक छूट पाने की आफकी अधिक संभावना है  ।
1613	यह सुनिश्चित करने की ज़रूरत है कि कार में आपको कौन सी चीज़ें विकल्प के रूप में व कौन सी चीज़ें स्टेंडर्ड के आधार पर कार के साथ मिल रहीं हैं  ।
1614	आख़िर में उसके दाम आप द्वारा कार के लिए माँगे जाने वाले विकल्पों को प्रतिबिंबित करेगा  ।
1615	कार के साथ इन्शोरेंस या एक्सटेंडिड वारंटी का प्रस्ताव हो सकता है  ।
1616	कुछ निर्माता गाड़ियों या उनके बदलने के प्रसताव रख सकते हैं बशर्ते कि वे किसी निर्धारित समय या चलाई गईमीलों की सीमा के अंदर हो  ।
1617	यह तय करते समय कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं  ,  आपको विचार करना होगा कि आपके लिए इस तरह के प्रस्तावों का क्या मूल्य है  ।
1618	डीलर से इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदना
1619	जब आप गैराज जाते हैं  ,  तो दूसरी राय के लिए किसी जान कार मित्र को साथ लेते जाईए  ।
1620	उस गाड़ी के बारे में जितना हो सके  ,  उतना पता कीजिए  ।
1621	क्या माईलेज  की गारंटी है  ?
1622	कुछ बईमान डीलर माईलेज बदल देते हैं ताकि उसकी संख्या वास्तविक संख्या से कम दिखाई पड़े  ,  उदाहरण के लिए 80 , 000 के स्थान पर 40 , 000  ।
1623	ऐसा करना इक्लाकिंग कहते हैं  ।
1624	गलत माईलेज के साथ गाड़ी बेचना गैरकानूनी है  ।
1625	आपके डीलर के पास वाहनों की माईलेज के एक डेटाबेस तक पहुँच हो सकती है  ।
1626	पता कीजिए कि क्या कोई जाँच हुई है  ।
1627	आप वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ माँग सकते हैं और उसके अंतिम मालिक से संपर्क करके माईलेज जाँच सकते हैं  ।
1628	वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ में उसके मालिक नहीं  ,  उसके कीपर होता है  ।   हालाँकि अधिक्तर दोनों एक ही होते हैं  ,  फिर भी हो सकता है कि कीपर एक व्यक्ति नहीं  ,  कोई कंपनी है  ।
1629	अगर गाड़ी तीन साल से झ्यादा पुरानी है  ,  तो उसका एम ओ टी सर्टिफिकेट होना ज़रूरी है और इसे आख़िरी टैस्ट की माईलेज को दर्शाना होगा  ।
1630	आप इसे देखने की माँग भी कर सकते हैं  ।
1631	फीस देकर आप एक कंपनी का प्रयोग कर सकते हैं जो माईलेज  ( व साथ में अदा न हुए क्रेडिट के समझौतों  ,  दुर्घटना से बिगड़े व चोरी किए ग वाहनों )  की जानकारी देती है  ।
1632	उनके पतों के लिए मोटरिंग मैगज़ीन देखिए  ।
1633	कार के इतिहास के लिए डीलर से पता कीजिए  ।
1634	अच्छे गैराज छानबीन करते हैं कि उनकी गाड़ियाँ चोरी का माल नहीं हैं  ,  इन्शोरेंस कंपनियाँ द्वारा बेकार घोशित गाड़ियाँ नहीं हैं जिनकी मरम्मत करा ली गई है  ,  और न वे अदा न हुए हायर पर्चेज़ से जुड़ीं हैं  ।
1635	किसी विश्वसनीय डीलर को एक लेने वाले के सामने अपने गैराज की कार के इतिहास की पुष्टि करने में प्रसन्नता होनी चाहिए  ।
1636	ऐसे डीलर से सावधान रहिए जो किसी कार के इतिहास को गुप्त रखने की कोशिश करता हुआ आए  ।
1637	कार को दिन के उजाले में पूरी तरह जाँचिए और चलाकर उसे टैस्ट ड्राईव कीजिए  ।
1638	टैस्ट ड्राईव करते समय जिन बातों को दखने व जिनको सुन्ने की ज़रूरत है  ,  उनके बारे में कार मैगज़ीनें अक्सर सलाह उपलब्ध कराती हैं  ।
1639	क्या डीलर खुश है कि कार शरीदने से पहले उसे एए ज़ RAC जाँचे  ?
1640	अगर नही ,  तो आगे बढ़ जाईए  ।
1641	अगर कार की जाँच पहले ही हो चुकी है  ,  तो रिपोर्ट माँगिए  ।
1642	अगर आप कार ख़रीदने का निर्णय लेते हैं  ,  तो सुनुश्चित कीजिए कि आप जो भी डिपाज़ित देते है  ,  वह सर्वे से जुड़ी है ताकि अगर एए  /  आरए सी की रिपोर्ट कहे कि उसे नहीं ख़रीदना चाहिए  ,  तो आप उसे लौटा सकें  ।
1643	अगर वारंटि है  ,  तो उसमें क्या शामिल है  ( और क्या नहीं है )  और क्या आपको अतिरिक्त धन देना होगा  ?
1644	निजी आधार पर इस्तेमाल की गई गाड़ी ख़रीदना
1645	अगर आप निजी आधार पर ख़रीदेते हैं  ,  तो आपको कम धन अदा करने की उम्मीद करनी चाहिए क्योंकि बेचने वाले के ख़र्चे डीलर सामान नहीं होते हैं  ।
1646	पर आपके अधिकार व्यापारी से ख़रीदने की तुलना से बहुतकम होते हैं  ,  इसलिए बहुत सावधान रहिए  ।
1647	ऐसा भी होता है कि कुछ डीलर निजी आधार पर बेचने का डोंग करते हैं  ।
1648	प्राईवेट सेल्ज़ के बारे में पृष्ठ 57 - 59 देखिए  ।
1649	बेचने वाला क्या सचमुच कार का मालिक है  ?
1650	संभव है कि वह अब भी किसी अदा न हुए हायर परचेस समझौता के आधीन हो या चोरी का माल हो  ।
1651	वाहन के रेजिस्ट्रेशन के दस्तावेज़ पर नाम जाँचिए  ।   हालाँकि उसपर मालिक का नाम नहीं  ,  बलकि केवल कीपर का नाम होता है  ,  फिर भी ऐसा करना लाभदायक है  ।
1652	अगर गाड़ी तीन साल से अधिक पुरानी है  ,  तो एम ओ टी सर्टिफिकेट जाँचिए  ।
1653	पहचान का सबूत माँगिए  ।
1654	बेचने वाले के घर पर दिन के उजाले में गाड़ी चेक कीजिए और सुनिश्चित कर लीजिए कि गाड़ी बेचने वाला सचमुच वहीं रहता है  ।
1655	टेस्ट ड्राईव करने की माँग कीजिए  ,  पर यह सुनिश्चित करने में सावधानी बरतिए कि आपका अपना इंशोरंस किसी दूसरे की गाड़ी चलाने पर भी लागू होता है  ।
1656	बेचने वाले के आश्वासन पर निर्भर मत कीजिए कि उसकी गाड़ी की इउश्योरेंस आपको भी उसे चलाने की सुरक्षा देती है  ।
1657	गाड़ी को किसी जानकार व्यक्ति से पूरी तरह चेक कराईए जैसे कि ए ए या आर ए सी वाले से  ।
1658	आप बाद में शिकायत नहीं कर पाएँगे अगर कोई गड़बड़ी सामने आए जिसे आपने पहले नहीं देखा या नहीं पहचाना जब तक कि ऐसा न हुआ हो कि आपसे कोई झूठ बात कही गई थी  ।
1659	अगर गाड़ी अब भी निर्माता की एक्सटेंडिड वारंटि स्कीम के अंदर है  ,  तो चेक कीजिए कि क्या उसे वारंटी की शर्तों के मुताबिक नियमित रूप से सर्विस कीया जा रहा है या नहीं  ।
1660	सर्विस रिकार्ड की किताब होनी चाहिए जिसमें सर्विसिंग के विवरण का रिकार्ड होना चाहिए  ।
1661	एक्सटेंडिड वारंटि के लागू होने की संभावना कम है ागर सर्विसिंग ठीक से नहीं की गई है  ।
1662	कार के नीलाम
1663	अगर आप नीलामी से अच्छे दाम की गाड़ी लेना चाहते हैं  ,  तो ठीक से पता कर लीजिए कि आफ क्या कर रहे हैं  ।
1664	पहले एक देखने वाले की तरह जाकर देखिए कि क्या होता है  ।
1665	अगर आपको गाड़ियों के बारे में जानकारी नहीं है  ,  तो किसी विशेषग्य को साथ लेते जाईए  ।
1666	नीलामी करने वालों की व्यापार की शर्तें पढ़ लीजिए  ।
1667	आप जो देखते हैं उसके आधार पर ख़रीदेते हैं  ,  इसलिए व्यापार की शर्तों कें दर्ज अधिकारों के अलावा कुछ ही दूसरे अधिकार होते हैं  ।
1668	गाड़ी के इतिहास और उसकी मशीन की हालत को जाँचने का भी आपको कम अवसर मिलता है  ।
1669	अगर आप किसी अस्थाई नीलामी केन्द्र से ख़रीद रहे हैं तो बहुत ही सावधान रहिए  ।
1670	ख़रीदने के बाद क्या आप नीलामी वाले से संपर्क पर पाएँगे  ?
1671	गाड़ी की मरम्मत और सर्विसिंग
1672	संभव है कि आपको अपनी गाड़ी को अच्छी हालत में रखने और ठीक से सर्विसिंग करने के लिए किसी गैराज पर निर्भर करना होगा  ।
1673	कुछ दूर्दशता के साथ काम करके आप कुछ गलतियों से बच सकते हैं  ।
1674	लिख कर देना सब से बहतर होगा  ।
1675	अगर गाड़ी की नियमित सर्विसिंग हो रही है  ,  तो ठीक से पता कर लीजिए कि उसमें क्या - क्या शामिल है  ।
1676	अगर आपको निर्माता की बताई गईसर्विस करवानी है  ,  तो गैराज को बताईए और आपस में तय कर लीजिए कि क्या कोई चीज़ें बिना किए छोड़ी जा सकतीं हैं  ।
1677	पर याद रखिए ि ऐसा करने से संभव है कि कहीं आपकी वारंटी कहीं आमान्य न हो जाए  ।
1678	कराने वाले काम के लिए कोटेशन या कम से कम एक एस्टिमेट प्राप्त कीजिए जो हो सके यतो लिखित होना चाहिए  ।
1679	पता कीजिए कि क्या दामों में मेगनताना  ,  पुर्ज़ों के दामऔर वी ए टी सभी शामिल हैं  ।
1680	पता कीजिए कि क्या काम व पुर्ज़ों की वारंटी है या नहीं  ।
1681	पता कीजिए कि काम पूरा होने में कितना समय लगेगा या गाड़ी वापस ले जाने का समय तय कीजिए और पता कीजिए कि गैराज को अपने बिल की उदायगी किोस तरह चाहिए  ।
1682	अपना फोन नंबर उनको दीजिए और कहिए कि अगर यह लगने लगे कि काम करने के दाम बढ़ जाएँगे या कोई नई समस्या नज़र आती है  ,  तो काम ज़ारी रखने के लिए गैराज वाले आपकी अनुमति ले लें  ।
1683	काम पूरा होने के बाद  ,  एक विवरण देने वाला इंवाईस प्राप्त कीजिए जिसमें कराए गए सब काम सूचित होने चाहिए और पुर्ज़ों व मज़दूरी के दाम भी दिए जाने चाहिए  ।
1684	अगर आपको बहुत ही बड़ा बिल मिलता है या आपको लगता है कि गैराज ने ठीक से काम नहीं किया है  ,  तो सीधा मैनेजर से बात कीजिए  ।
1685	अगर समस्या सुलझ ना पाए  ,  तो हो सकता है कि अपनी गाड़ी वापिस पाने के लिए आपको विाद वाला बिलअदा करना पड़े  ।
1686	गैराज को शिकायत के विवरण देते हुए व कहते हुए कि आप असंतुष्ट हैं  ,  एक पत्र लिखिए  ।   यह भी कहिए कि बिल की अदायगी बिना पक्ष लिए  ( 'without prejudice' )  अदा हो रही है  ।
1687	इससे व्यापारी अदालत में यह नहीं कह सकता है कि आपने मरम्मत स्वीकार की थी क्योंकि आपने बिल अदा किया था  ।
1688	शिकायत करने के बारे में पृष्ठ 9 - 12 देखिए  ।
1689	फर्नीचर और साज - सज्जा की चीज़ें
1690	फर्नीचर ख़रीदेते समय उत्तम सौदे के लिए जगह - जगह संपर्क करके सामान व दामों की तुलना कीजिए  ।
1691	पत्रक  ,  कैटलाग व लेबलों से जानकारी लीजिए  ।
1692	जाँच लीजिए कि गद्देदार फर्नीचर में लेबल लगा हो कि वह अग्नि सुरक्षित की ज़रूरतें पूरी करता है  ।
1693	सामान जाँचने में भय मत महसूस कीजिए  ।
1694	अगर आप बैड ख़रीद रहे हैं  ,  तो कुछ देर उसपर लेटकर देखिए कि वह आरामदेह है  ।
1695	अगर आप कारपेट फिट करवा रह हैं   ,  तो जाँच लीजिए कि उसका रंग व डिज़ाईन आपके चुने हुए नमूने के मुताबिक है  ,  और जब बिछाया जाता है  ,  तो उसका रंग फीका  ,  या उसमें कहीं कोई गड़बड़ी न हो  ।
1696	जब तक आप काम से संतुष्ट हंोते हैं  ,  तब तक पूरे दाम न अदा कीजिए  ।
1697	अक्सर  ,  फर्नीचर को आर्डर करना पढ़ता है और हो सकता है कि आपको कोई डिपाज़िट देना पड़े  ।
1698	जाँच लीजिए कि फर्नीचर पहुँचाए जाने पर आपको ठीक कितनी रकम अदा करनी होगी  ।
1699	डिपाज़िट के बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए पृष्ठ 49 - 50 देखिए  ,  और आर्डर करके लिए गए सामान की डिलिवरी लेने के बारे में सलाह के लिए पृष्ठ 43 - 44 देखिए  ।
1700	फर्नीचर और कारपेट्स के कुछ निर्माता व रीटेलर्स  ( फुटकर विक्रेता )   ,  क्वालिटास कोड आफ परैक्टिस का पालन करते हैं  ।
1701	ऐसे व्यापारियों को क्वालिटास लिखा हुआ एक चिंह दर्शाना चाहिए और इस कोड आफ परैक्टिस के मुताबिक निर्माता फर्नीचर पे उनके निर्माताओं को क्वालिटास का चिन्ह लगा हुआ लेबल लटकाना चाहिए  ।
1702	क्वालिटास के सभी सदस्य वचनबद्ध हैं कि गड़बड़ी या चिट खाए सामान के बदले में उपभोक्ता को नया सामान देइगे या पूरे पैसे लौटा देंगे व सभी शिकायतें शीघ्रता व सहानुभूति के साथ निपटाएंगे  ।
1703	अगर आपको कोई शिकायतहो
1704	सामान की अपनी शिकायत बेचने वाले व्यापारी के पास ले जाइए  ।
1705	पृष्ठ 22 पर बताई गई शिकायत प्रणाली का पालन कीजिए  ।
1706	अगर आपने व्यापारी के साथ मामला सुलझाने का हर प्रयास किया है  ,  और शिकायत करके तीन महीने से अधिक समय बीत चुका है  ,  तो अगर व्यापारी क्वालिटास का सदस्य है  ,  तो आप तो आप क्वालिटास की राष्ट्रीय समझौता सेवा से संपर्क कर सकते हैं  ।
1707	यह सेवा निष्पक्ष है  ।
1708	समझौता करने वाला कंसिलिएटर जिसके निर्णय से रिटेलर बाध्य होता है  ,  सभी को संतुष्ट करने वाला समझौता कराने की कोशिश करता है  ।
1709	अगर आप उसके निर्णय से संतुष्ट नहीं है  ,  तो चाहें तो कंसिलिएटर को पूछ - ताछ के नतीजों को लेकर आप कानूनी कार्यवाही शुरू कर सकते हैं  ।
1710	शिकायत करने के समय यह तीन महीने बीतने के पहले क्वालिटास छानबीन नहीं कर सकती और यह भी ज़रूरि है कि आप व्यापारी की शिकायत की प्रणाली को आज़मा चुके हैं  ।
1711	अगर आप व्यापारी के साथ मामला नहींसुलझा पाते हैं और तीन महीने से कम समय बीता है  ,  तो लोकल ट्रेडिंग स्टैंडर्डज़ डिपार्टमेंट  ,  सिटिज़ेंस एडवाईस ब्यूरो या कंज़्यूमर एडवाईस सेंटर से मदद लीजिए  ।
1712	समस्याओं को सुलझाने के लिए  ,  क्वालिटास पर साज - सज्जा व ज़मीन ोर बिछाने की चीज़ों के लिए एक स्वतंत्रनिरीक्षण सेवा है जिसका व्यापारी या निर्माता की सदस्यता से कोई संबंध नहीं है  ।
1713	बिजली के यंत्र
1714	तकनालजी के सात - साथ बिजली के निर्माता निरंतर अपनी सामग्री विकसित कर रहे हैं  ।
1715	पर क्या आपको ठीक से पता है कि आपको उन सभी अतिरिक्त सुविधाओं की ज़रूरत है  ?
1716	तय कर लीजिए कि आफ क्या चाहते हैं  ।
1717	'Which ? '   ( कंज़्यूमर्ज़ एसोसिएशन की मैगज़ीन )  पढ़िए और अन्य विशिष्ट मैगज़ीन देखिए  ।
1718	फिर इधर - उधर जाकर दाम व बिक्री के बाद की सेवा की तुलना कीजिए  ।
1719	जाँचिए कि इंस्टाल  ( फिट )  करने की कोई खास ज़रूरत तो नहीं है और मरम्मत व सर्विसिंग  के प्रबंध का पता कीजिए  ।
1720	कुछ दुकानें मुफ्त में सामान पहुँचाने व इंस्टाल करने के लिए तैयार हो जातीं हैं  ।
1721	सामान इस्तेमाल करने के नियमों और नियंत्रण व्यवस्था से खुद को परिचित कीजिए  ।
1722	कुछ निर्माता समस्याओं को सुलझाने के लिए एक हैल्प लाईन की सुविधा देते हैं  ।
1723	बिजली के नए उपकरण जाँचने के लिए इंजिनियरों को अक्सर होम काल पर इस कारण जाना प । ़ता है कि लोग उन्हें उचित तरीके से इस्तेमाल नहीं करते  ।
1724	पता कीजिए कि क्या कोई गारंटी है या नहीं  ,  वह किन बातों पर लागू होती है  ,  कौन सी बातें वंचित हैं और उसकी अवधि क्या है  ।
1725	आपसे अक्सर पूछा जाएगा कि क्या आप एक्सटैंडिड वारंइटी चाहते हैं  ।
1726	अगर आफ इसे चाहते हैं  ,  तो सुनिश्चित  कर लीजिए कि आफ उसके दाम जान लें  ,  यह पता कर लें कि वह किस - किस परिस्थिती में लागू होती है और यह भी जान लें कि क्या आप जो अतिरिक्त घन उस पर लगा रहे हैं  ,  वह उसके बदले में वास्तव में वह मन शांति दे पाएगी जिसकी आप उम्मीद करते हैं  ।
1727	क्लेम करने के तरीकों को जाँच लीजिए  ।
1728	क्या वारंटी मरम्मत के दाम सीधे ही आधा करेगी या क्या ऐसा होगा कि पहले आपको भुगतान करना होगा और बाद में उसे क्लेम करना पड़ेगा  ?
1729	गारंटी या वारंटी के विवरण और सर्विस या मरम्मत के दस्तावेज़ों की असली रसीदों को साथ रखिए क्योंकि वे बाद में काम आ सकते हैं  ।
1730	भविष्य में संदर्भ के लिए  ,  सीरियल नंबर को नोट करना अच्छा होगा  ।
1731	त्रुटि और मरम्मत निपटाना
1732	अगर बिजली का कोई नया यंत्र ठीक से काम न करे या उसमें कोई गड़बड़ी पैदा हो जाए   तो सबसे पहले पता कीजिए कि आपने उसे सही ढंग से इस्तेमाल किया है  ,  वह ठीक से फिट किया गया है और उसके तार ठीक से लगाए गए हैं  ।
1733	अगर आपको शंका है तो दुकान को फिन कीजिए  ।
1734	अगर वह तब भी काम न करे तो शिकायत कीजिए  ।
1735	अगर निर्माण की गलती के कारण कोई यंत्र बाद में ठप हो जाता है  ,  तो यंत्र के निर्माता की गारंटी के अंदर होने के बावजूद  ,  यह संभव है कि आप बिक्री करने वाले से क्षतिपौर्ति क्लेम कर सकें  ।
1736	संभव है कि मरम्मत करने वाला आपके सामान की जाँच करे ताकि उसमें गड़बड़ी डूँड सके  ,  और यदि वह आपको पहले से ही बता दे  ,  तो उसका इसके लिए एक भुगतान लेने का भी अधिकार है  ।
1737	आप को एक निश्चित समय के अंदर मरम्मत करवाने का अधिकार है  ।
1738	अगर आपको लगता है कि बहुत ज़्यादा समय लग रहा है  ,  तो कारिगर से कहिए और हो सके तो लिखकर दीजिए कि उसकी अंतिम सीमा क्य होगी  ।
1739	अगर कारीगर उस्से सहमत हो जाता है और अंतिम तिथि तक काम नहीं करता है  ,  तो आप एक मुआवज़े के भी हकदार होंगे  ।
1740	अगर आप मरम्मत से खुश नहीं हैं तो शिकायत कीजिए  ।
1741	सामान व सेवाओं के बारे में शिकायत की सलाह पृष्ठ 22 - 35 पर दी गई है  ।
1742	ट्रेड असोसिएशंज़
1743	RETRA  ( रेडियो  ,  इलैक्ट्रिकल एण्ड रीटेलर्स ऐसोसिएशन )   ,  AMDEA  ( असोशिएशन आफ मैनुफैक्छरर्ज़ आफ सोमेस्टिक सलैक्छ्रिकल अपलायेंसिज़ )  और DASA  ( डोमेस्टिक अपलायेंसिज़ सर्विस असोसिएशन )  सर्विसिंग व मरम्मत की आचार संहिताओं का संचालन करती हैं  ।
1744	उनको तीन काम के दिनों के अंदर एक सर्विस काल का प्रस्ताव देना चाहिए और यदि हो  ,  तो आपको काल आउट  ( बाहर आपकर सेवा देना )  के न्नतम दाम के बारे में बताना चाहिए  ।
1745	अगर सामान की मरम्मत के लिए उसे 15 कार्य दिवसों से ज़्यदा दिन के लिए जाना पड़ता है  ,  तो RETRA के सदस्य आपको उसी तरह का सामान उधार में देंगें  ,  या यह न हो सके तो आपकी गारंटि कि अवघि को उतने दिनों से बढ़ा देंगे जितने दिनों तक आपको अपने सामान के बगैर रहना पड़  रहा है  ।
1746	RETRA  ,  AMDEA  और DASA के पास शिकायत निपटाने की विशेष लकार्यप्रणालियाँ हैं  ।
1747	पतों के लिए पृष्ठ 35 देखिए  ।
1748	घर की मरम्मत  ,  रखरखाव और सुधार कार्य
1749	घर पर हमेशा मरम्मत  ,  रखरखाव और सुधार कार्य करवाने की झरूरत रहती है  ।
1750	अगर आप DIY यानि खुद अपने घर का काम करने वाले लोगों मेंसे नहीं है  ,  तो आपको कोई अच्छा ठेके पर काम करने वाला डूँडना होगा  ।
1751	शुरू से अकलमन्दी के कुछ सावधानी के कदम लेने से आप धन को बरबाद करने के बजाय उसका अच्छा उपयोग कर सकेंगे  ।
1752	ठेकेदार चुन्ना
1753	अपने ठेकेदार को सावधानी के चुनिए  ।
1754	मित्रों और रिश्तेदारों से किसी अच्छे ठेकेदार की सिफारिश करने को कहिए और कहीं लिख लेने की कोशिश कीजिए कि आप वास्तव में क्या चाहते हैं  ।
1755	तीन या चार ठेकेदारों से कोटेशंज़ माँगिए और उनपर अच्छी तरह सोच - विचार कीजिए  ।
1756	सुनिश्चित कीजोए कि आप जो चाहते हैं बे उन सभी बातों को पूरा करते हैं  ।
1757	किसी ठेकेदार को केवल इसलिए न चुनिए कि वह लंबी गारंटी देने को तैयार है  -  अगर वह लंबी गारंटी देता है और उसके पहले ही उसकी कंपनी बंद हो जाती है  ,  तो उसकी गारंटी से आप को कोई फायदा नहीं होगा  ।
1758	गारंटी आपको अपने कानूनी अधिकारों से अतिरिक्त मिलती है  ,  वह इन अधिकारों की जगह नही ले सकती और न उनको हटा सकती है  ।
1759	गारंटियों के पारे में ओर जानकारी के लिे फृष्ठ 50 - 52 देखिए  ।
1760	कोई काम करवाने के लिए इसलिए न तैयार हो जाईए कि कोई प्रस्ताव लेकर आपके दरवाज़े पर आ खड़ा है  ।
1761	अगर आपको काम में रुचि है  ,  तो और जानकार माँगिए और दूसरे व्यापारियों से एस्टिमेट्स लेने के लिए पर्याप्त समय लीजिए  ।
1762	सभी ज़रूरी बातें जैसे कि कराए जाने वाले काम के विवरण  ,  उसके दाम  ,  लगने वाला कुल समय इत्यादि  ,  को शामिल करने वाला एक लिखित अनुबंध या समझौता माँगिए  ।
1763	उसे सावधानी से पढ़िए  ।
1764	अगर काम का एक खास दिन तक पूरा होना आपके लिए ज़रूरी है  ,  तो सुनिश्चित कीजिए कि समाप्ति की तारीख अनुबंध में लिख दी जाती है  ,  और यह भी उसमें शामिल करा लीजिए कि यदि काम पूरा होने में देर हो जायेगी  ,  तो क्षतिपूर्ति की शर्त क्या होगी  ?
1765	आपके लिए अधिक फायदेमंद होगा कि ज़्यादा बड़े कामों के लिए जहाँ कुछ हज़ार पाउंड से ज़्यादा पैसे खर्च होंगे  ,  वहाँ आप जे सी टी माईनर वर्क्स कान्ट्रेक्ट जैसे श्टैंडर्ड औद्योगिक अनुबंध का प्रयोग करें  ।
1766	यह और बातों के अलावा  ,  यह बताएगा कि भुगतान कब - कब देने होंगे  ।
1767	एक कापी ठेकेदार के पास जायेगी और दूसरौ आपको रखनी चाहिए  ।
1768	बड़े कामों के लिए संभव है कि काम के लिए आप से समय - समय पर उसके दाम अदा करने को कहा जाएगा  ।
1769	काम की लगातार प्रगति के लिए इस तरह की अदायगी आम तौर पे अच्छी होती है  ।
1770	सामान्यत :  यह अच्छा होगा कि दाम का एक हिस्सा काम समाप्त होने के बाद तक अदा क किया जाए ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि अगर कोई गड़बड़ी हुई हो  ,  तो ठेकेदार उसे ठीक कर देगा  ।
1771	सब शर्तों को लिखित रूप में दिया जानाचाहिए  ।
1772	अगर कोई ग़डबड़ी पैदा हो तो
1773	किसी सेवा कि शिकायत करने की प्रस्तावित प्रणाली  ( पृष्ठ 23 - 24 देखिए )  का पालन कीजिए  ।
1774	पता कीजिए कि क्या ठेकेदार किसी ट्रेड एसोसोएशन का सदस्य है और क्या आपको कानूनी अधिकारों के अलावा  ,  अतिरिक्त उपभोक्ता सुरक्षा देता है  ,   ( जैसे कि समझौता या मध्यस्ता सेवाएँ )   ।
1775	उपयुक्त ट्रेड एसोसिएशंज़ के नाम और पते आपको अपनी लोकल लाईब्ररी या सिटिज़न्ज़ एडवाईस ब्यूरो से मिल सकते हैं  ।
1776	ऐसे ठेकेदार जो ट्रेड एसोसिएशंज़ के सदस्य हैं  ,  वे इसका प्रचार करेंगे और उपयुक्त नंबर और पते उपलब्ध करवा पाएँगे  ।
1777	अगर आपको लगता है कि ठेकेदार या ट्रेड एसोसिएशन ने शिकायत को ठीक से नहीं निपटाया है  ,  तो संभव है कि आप मामले को मध्यस्थ या अदालत के सामने ले जाना चाहें  ।
1778	विवरण के लिए पृष्ठ 30 - 35 देखिए  ।
1779	आपके मामले पर कंज़यूमर्ज़ एडवाईज़र  ,  सालिसटर  ( वकील )  या दूसरा कोई विशेषज्य स्वतंत्र सलाह दे सकता है  ।
1780	छुट्टियाँ
1781	छुट्टियाँ महँगी हो सकतीं हैं  ,  इसलिए बुकिंग करने से पहले यह जान लेना ज़रूरी है कि आप क्या चाहते हैं  ।
1782	कुछ सरल एहतियात के कदम लेने से यह सुनिश्चित करना संभव होगा कि आप निराश न हों  ।
1783	अपनी छुट्टियाँ चुन्ना और दाम अदा करना
1784	ऐसे ट्रेवल एजंट्स और सैर आयोजित करने वाले चुनिए जो कार्यप्रणाली का पालन करने वाली किसी भ्रेड एसोसिएशन के सदस्य हैं  ।
1785	सैर सपाटे की पुस्तकाओं या इंवाईसेज़ में ABTA  ( Association of British Travel Agents )  या AITO  ( Association of Independent Tour Operators )  की तालाश कीजिए  ।
1786	सभी पैकेज डील वाली सैर आयोजित कराने वालों को बुद्ध या प्रीपेमेंट्स को सुरक्षित रखने के लिए उनके पास कोई अन्य तरीका होना चाहिए  ।
1787	उसका अर्थ है कि अगर सैर योजित कराने वाले आपके सैर पर जाने के पहले अपना कारोबार बन्द कर देते हैं  ,  तो आपको अपने पैसे वापस मिल जाएँगे  ।
1788	अगर आप पहले ही विदेश चले गए हैं  ,  तो यह संभव होना चाहिए कि आप अपनी छुट्टियाँ पूरि करें और बिना कोई अतिरिक्त दाम अदा किए  ,  वापस घर लौट सकें  ,  हालाँकि ऐसा हो सकता है कि आपकी सैर आयोजित करने वाला ABTA या AITO  का सदस्य नहीं है  ,  तो आपको घर लौटने का पैसा पहले देना होगा पर आपको बाद में वह वापस हो जाएगा  ।
1789	पैकेज वाली छुट्टियाँ जिनमें हवाई उड़ान शामिल होता है  ,  उनको Civil Aviation Authority  ( CAA )  धृटज़षज़ धी घई ATOL खी शूषखृषज़ ठीड़णज़ ज़षूषी है  ,  फ़ष शज़ड़ CAA सभी ATOL रखने वालों की जाँच करता है  ,  ताकि यह सुनिश्चित हो सके कि लायसेंस रखने वाला कुशल हो और उसका आधार मज़बूत हो  ।
1790	इसका यह मतलब नहीं है कि वह कंपनी ठप नहीं हो सकती  ,  पर उसके ऐसे होने की संभवना कम होती है  ।
1791	सैर सपाटे की पुस्तकाओं या इंवाईसेज़ में ATOL के नंबर की तालाश कीजिए  ।
1792	छुट्टयों का दाम क्रेडिट कार्ड से अदा करना लाभप्रद है
1793	क्योंकि अगर उससे आप इस कारण निराशा महसूस करते हैं कि उसका सही बयान नहीं किया गया था  ,  या आपको उसके दाम के बदले में जो मिला वह काफी नहीं था  ,  तो संभव है कि आप क्रेडिट कार्ड कंपनी व ट्रैवेल एजंट्स या सैर आयोजित कराने वाले दोनों ही से कुछ क्लेम कर सकें  ।
1794	आपकी छुट्टियों के पहले या उसके दौरान आपकी ट्रैवेल कंपनी के ठप हो जाने पर भी आपको यही अधिकार मेलेगा  ।
1795	पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।
1796	ट्रैवेल इंशोरेंस करवाना एक अकलमंद सुरक्षा का कदम है जो कानूनन अनिवार्य तो नहीं फ़ पर अच्छा अवश्य है  ।
1797	कभी - कभी सैर आयोजित कराने वाले ज़िद करते हैं कि उपभोक्ता खुद अपना ट्रैवल इंशोरेंस करवाएँ  ।
1798	अगर ट्रैवल इंशोरेंस करवाना छुट्टियों की एक शर्त है  ,  तो आप उससे बच नहीं सकते  ।
1799	किसी से ट्रैवल इंशोरेंस लेने का खुद प्रबंध करना   ,  सैर आयोजित करने वाले से लेने से सामान्यत : सस्ता होता है  ।
1800	किसी भी ट्रैवल इंशोरेंस पालिसी के विवरण बहुत सावधानी से जाँचिए  ।
1801	उनको कम से कम निम्नलिखित को शामिल करना चाहिए  :
1802	छुट्टी रद्द करना या उसकी अवधि को कम करना  ;
1803	छुट्टी के दौरान बीमार पड़ना या घायल होना  ;
1804	आपका सामान खो जाना या उउसकी चोरी होना  ;
1805	रवाना होने में देरी होना या रवाना न हो पाना  ;
1806	दुर्घटना होने पर दूसरों के प्रति ज़िम्मेदारी  ।
1807	आपको क्लेम करने की ज़रूरत पड़ने पर वंचित बातों और उचित कार्यप्रणाली का पता होना चाहिए  ,   ( जैसे कि  ,  स्थानीय पुलिस को चोरी की सूचना देना )   ।
1808	छुट्टियों वाली समस्याएँ
1809	पैकेज वाली छुट्टियों के दौरान यदि समस्या पैदा हो  ,  तो छुट्टी मनाने वाले स्थान पर स्थित आपकी सैर आयोजित कराने वाले के प्रतिनिधि से तुरंत संपर्क करें  ।
1810	ज़रूरी हो  ,  तो शिकायत का फार्म माँगिए या अपनी शिकायत पत्र के  रूप में लिखकर दीजिए  ।
1811	अगर समस्या तुरंत ही न सुलझाई जाए  ,  तो समस्या के बारे में सबूत इकट्ठा कीजिए जैसे कि तस्वीरें और छुट्टी मनाने वाले अपने साथियों से बयान  ।
1812	घर लौटने के बाद वेक कीजिए कि सैर सपाटे वाली पुस्तिका में क्या लिखा हुआ है  ।
1813	सैर आयोजित करने वाले अगर प्रस्तुत सैर के बारे में कोई भी झूठ बात का बयान करते हैं  ,  तो यह एक अपराध है  ।
1814	सबूत एकट्ठा करने के बाग  ,  सैर आयोजित करने वालों से संपर्क कीजिए और उनको अपने सबूत की कापियाँ दीजिए  ( मूल दस्तावेज़ अपने पास रखिे )   ।
1815	उन्हें बताईए कि क्या गलती हुई और यह भी कि आपको कितना मुआवज़ा चाहिए  ।
1816	अगर वो उससे कम देना स्वीकार करें  ,  तो उनकी बत मत मानिए और उतना माँगते रहिए जितना आप उचित समझें  ।
1817	सैर आयोजित करने वाले अगर सदस्य हैं तो ABTA या AITO से संपर्क करें  ।
1818	आपके लिए ABTA एक स्वतंत्र मध्यस्थता सेवा और AITO झगड़े सुलझा कर समझौता कराने वाली एक स्वतंत्र सेवा उपलब्ध कराती है जिसको आप चाहें तो इस्तेमाल कर सकते हैं  ।
1819	अगर ऐसा न हो  ( या अगर आपकी सैर आयोजित कराने वाला ABTA या AITO का सदस्य नहीं है )   ,  तो आफ अपना मामला  छोटे दावों की कार्यप्रणाली के अंतर्गत काउंटी कोर्ट  ( या स्काटलैंड में शैरिफ कोर्ट )  के सामने ले जा सकते हैं  ।
1820	अध्यस्थता और अदालत जानेके बारे में और सूचना के लिए या यह जानने को कि अधिक सूचना कहाँ से मिलेगी  ,  पृष्ठ 30 - 35 देखिए  ।
1821	टाइमशैअर
1822	सावधान रहें  -  कुछ कंपनियाँ टाइमशैयर बेचने के लिए संदेगजनक तरीके अपनातीं हैं  ।
1823	जैसे कि संभव है कि आपको आकर्षित करने के लिए कोई उपहार की आशा दी जा सकती है ताकि आप उनकी किसी बात को सुन्ने के लिए कहीं उसप्थित हो जाएँ जहाँ आप पर बहुत दबाव डाला जा सकता है कि आप तुरंत किसी कागज़ पर हस्ताक्षर कर दें  ।
1824	जब तक कि आपका वास्तव में उस कंपनी से कुछ ख़रीदने का इरादा न हो  ,  आपको वहाँ नहीं जाना चाहिए  ।
1825	अगर आप यूनाईटेड किंगउम में कोऊ टाइमशैयर अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं  ,  तो आपको 14 दिन का कूलिंग आफ पीरियड मिलता है जिसके अंदर अनुबंध रद्द कर सकते हैं और क्रेडिट कार्ड समझौता भी )  और अपने पैसे वापस प्राप्त कर सकते हैं  ।
1826	अगर आप विदेश में आपकिसी टाइमशैयर अनुबंध पर हस्ताक्षर करते हैं  ,  तो आपको 10 दिनों का कूलिंग आफ पीरियड मिलता है  ,  पर आपको कोई डिपाज़िट नहीं देना पड़ता है  ।
1827	अगर आपको अपनी स्थिति के बार में कोई शइका हो  ,  तो हस्ताक्षर न कीजिए और घर वापस लौटने तक इंतज़ार कीजिए और उसके बाद कानूनी सलाह लीजिए  ।
1828	अगर आप टाइमशैयर ख़रीदेते हैं और आपको पता चलता है कि आपको वह नहीं मिला जिसके दाम आपने दिए थे  ,  तो अगर आपने डिपाज़िट क्रेडिट कार्ड से दिया था  ,  तो संभव है कि आप अब भी अपना पैसा वसूल कर पाएँ  ।
1829	पृष्ठ 42 - 43 देखिए  ।
1830	अगर आप अपना मन बदल लेते हैं  ,  तो यह बात लागू नहीं हो सकती है  ।
1831	अगर कोईगड़बड़ी हो  ,  तो तुरंत सलाह लीजिए  ।
1832	किसी सालिसिटर से  ,  या यूनाईटिड किंगडम की ट्रेड असोसिएशन  ,  टाइमशैयर काउंसिल  ,  जैसी सइस्था से संपर्क कीजिए  ।  प
1833	ते के लिए पृष्ठ 93 देखिए  ।
1834	अपनी जीविका के लिए कोई ऐसा काम कीजिए जिसे आप पसंद करते हैं  |
1835	प्रारम्भिक वर्षों  ,  बच्चों की देखभाल और प्लेवर्क में काम करना  |
1836	बच्चों के साथ काम क्यों ?  5  |
1837	क्या यह मैं हो सकता  /  सकती हूँ ?  6  |
1838	इसमें मेरे लिए क्या है ?   9 |
1839	विकल्प क्या हैं ?  10  |
1840	नर्सरीज़ 13  |
1841	प्री  -  स्कूल्ज़ तथा प्लेग्रूप्स  14 |
1842	चाइल्डमाइंडिंग  17 |
1843	प्लेवर्क  -  आउट ऑफ़ स्कूल क्लब्ज़ तथा हॅालिडे प्ले योजनाएँ  18  |
1844	मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी ?   20 |
1845	मेरी आमदनी क्या होगी ?  25  |
1846	अब भी निर्णय नहीं ले सके ? 26  |
1847	अब कहाँ पता करे ?  28  |
1848	मुझे बच्चों के माता  -  पिताओं के साथ काम करना भी अच्छा लगता है जो कि अक्सर सलाह लेने आते हैं  -  यह जानकार खुशी होती है कि आप किसी की मदद कर सकते हैं  |
1849	बच्चों  के साथ काम क्यों  ?
1850	जन्म के समय से लेकर 14  वर्ष की उम्र तक अच्छे स्तर की शिक्षा  ,  देखभाल तथा प्ले  ( खेल खेलने की सुविधाओं )  से बच्चों के जीवन पर वास्तव में प्रभाव पड़ता है  |  इन सबसे  ,  उनके अतिमहत्त्वपूर्ण प्रारम्भिक वर्षों में उनके बहुमुखी विकास की नींव पड़ती है और वे अपने वयस्क जीवन के लिए तैयार हो जाते हैं  |
1851	आप जैसे लोग जो कि बच्चों और उनके भविष्य के बारे में सोचते हैं  -  इस समय भी हज़ारों बच्चों को लाभ पहुँचा रहे हैं  |  अच्छे आदर्श बनने के लिए ऐसे लोगों में प्रतिबद्धता  ,  उत्सराह और लगन है और वे एक समर्थन  -  योग्य व्यवसाय की कद्र करते हैं  |
1852	आप उन बच्चों के जीवन में प्रमुख भूमिका निभाएंगे जिनकी आप देखभाल करते हैं  |
1853	आपकी सहायता से  ,  आपसे जुड़े बच्चों में सामाजिक और सीखने से सम्बंधित कौशल विकसित होंगे जिनसे उन्हें आजीवन मदद मिलती रहेगी  |
1854	तो ,  बच्चों के साथ काम क्यों किया जाए  ?  इसलिए कि वे एक  अच्छी शुरूवात के हकदार हैं  |
1855	आख़िर  ,  हम सब का भविष्य उनपर निर्भर है  |
1856	क्या यह मैं हो सकता  /  सकती हूँ ?  |
1857	सबसे उत्तम आरम्भ देने के लिए अब भी देश भर प्रारम्भिक वर्षों में हज़रो लोगों की ज़रूरत है  |
1858	वास्तव में बात यह है  ,  कि मँाग पूरी करने के लिए तीन वर्षों में लगभग 150 000  नए कार्यकर्त्ताओं की आवश्यकता है |
1859	अगर बच्चों को प्रारम्भिक वर्षों में सर्वोत्तम शिक्षा  ( अर्ली एजुकेशन )  , माता पिता की अनुपस्थिति में देखभाल  ( कैअर )  और खेल  ( प्ले )  प्रदान होते रहना है  ,  तो हमें इन अतिमहत्त्वपूर्ण कार्यों के लिए प्रतिभाशाली लोगों के समूह का विस्तार करना होगा  |
1860	अगर आपके पास उचित कौशल और व्यक्तगत गुण हैं  ,  तो आप उस समूह में शामिल हो सकते हैं  |
1861	अर्ली यीअर्स  ( यानी प्रारम्भिक वर्षों की शिक्षा )  ,  चाइल्डकेअर  ( माता - पिता की अनुपस्थिती में बच्चों की तरह देखभाल  )  और प्लेवर्क  ( खेल - संबंधी )  में हर तरह के लोग काम करते हैं  |
1862	बच्चों को तरह  -  तरह के अच्छे आदर्श और प्रभावों की ज़रूरत होती है  |
1863	स्कूल लीवर्ज़  ( स्कूल की शिक्षा समाप्त करके वहाँ से बाहर निकलने वाले )   ,  विद्यार्थी  ,  सभी वर्षों के वयस्क  ,  विकलांग व्यक्ति  ,  अल्पसंख्यक जन - जातियों के लोग  ,  पुरूष तथा महिलाएँ  -  अनुभवी और बिना अनुभव वाले  -  सबी लोग एक महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं  |
1864	इन सभी में जो गुण मौजूद हैं  ,  वे हैं धीरज  ,  उत्साह  ,  दूसरों के सुख  -  दुख को समझने की क्षमता  ,  ज़िम्मेदारी का एहसास और आमोद  -  प्रमोद में रूचि  |
1865	ये समर्पत लोग  यह भी समझते हैं कि उनको अपने पेशे में गम्भीरता के साथ काम करने ी ज़रूरत होगी  |
1866	अगर आपको बच्चे पसंद हैं  ,  आपको उनका साथ देना  ,  उन्हें प्रोत्साहित करना  ,  उन्हें सुनना  ,  उनके साथ सीखना  ,  उनकी कल्पनाशक्ति को बढ़ावा देना और उन्हें बढ़ते हुए देखना अच्छा लगता है  ,  तो हो सकता है कि आपका भविष्य इस क्षेत्र में हो  |
1867	अर्ली यिअर्स  ,  चाइल्डकैअर और प्लेवर्क में काम करना जितना अच्छा इस समय पर है  ,  उतना अच्चा पहले कभी नहीं रहा है  |
1868	ध्यान दीजिए कृपया ध्यान दीजिए कि अर्ली यिअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क की नौकरियों के लिए आपको पुलिस चैक  ( जाँच )  करवाना ज़रुरि होगा  |
1869	इसके और सभी दूसरी ज़रुरतों के बारे में विवरण प्राप्त करने के लिए  ,  ऑफ़िस ऑफ़ स्टैंडर्ड्स इन एजुकेशन  ( ऑफ़स्टैड )  यानी  ( Office for Standards in Education Ofsted )  से सम्पर्क किजिए  ,  जिनके टेलिफ़ोन नम्बर तथा वैबसाइट के बारे में आपको पृष्ठ 30  देखना चाहिए  |
1870	चाइल्डकैअर एक ऐसा पेसा है जो बच्चों के विकास में अतिमहत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है  |  यह एक दूसरे परिवार को अपनाने बहुत बड़ी ज़िम्मेदारी होती है  ,  पर आपको पता होता है कि आप अपने से जुड़े बच्चों के जीवन में सच  - मुच परिवर्तन ला सकते हैं  |
1871	हमारी नर्सरी का वातावरण घर के समान  ,  वह एक अनौपचारिक तथा मैत्रीपूर्ण जगह है  ,  जहाँ बच्चे खुश रह सकते हैं और खेल द्वारा सीख सकते हैं  |
1872	इसमें मेरे लिए क्या है  ?  |
1873	आपका पेशा ऐसा होगा जिसकी लोग इज्जत करेंगे और जिसमें आपको मेनत करनी होगी  |  आपकी भूमिका रूचिकर होगी और आपमें लोगों के जीवन में परिवर्तन लाने की शक्ति होगी  -  उनके जीवन को बेहतर बनाने की शक्ति  |
1874	यह एक बड़ी भारी ज़िम्मेदारी है  |
1875	इसके बदले में  ,  आपको जो संतोष मिलेगा  ,  वह मूल्यवान होगा  |
1876	आप बच्चों को बढ़ता हुआ देखेंगे और जेसे जेसे वे सिखते और खेलते हैं  ,  आपको उनका विश्वास भी बढ़ता हुआ नज़र आएगा  |
1877	आप उनकी उपलब्धियों में भागीदार होंगे और उनकी ज़रूरत के समय उनके पास होंगे  |
1878	आप उन्हें सुरक्षा देंगे और उसके बदल में आप उनका विश्वास जीत लेंगे  |
1879	बच्चों के साथ काम करने का मतलब अक्सर यह होता है  ,  कि आप उनके माता  -  पिताओं के साथ भी काम करते हैं  ,  उन्हें अपने बच्चों के विकास में मददगार बनने में सहायता ईर अपने जीवन में बेहतर संतुलन स्थापित करने में उनको सहारा देते हैं  |
1880	ऐसा करते समय  ,  अक्सर एक दल के सदस्य की तरह काम करना  ,  प्रशिक्षण पाना और प्रति दिन धीरे धीरे सीखना पड़ता है  |
1881	न केवल आपके आत्म  -  विश्वास और काम से उत्पन्न संतोष में बढ़ोत्तरी होगी  ,  बल्कि आपको वह सहारा और भाईचारा भी मिलेगा जो एक दल में काम करने वालों को मिल सकता है  |
1882	आपको ऐसी योग्यताएँ प्राप्त करने के मौके भी मिलेंगे जिनसे आपको काम के बाज़ारमें वास्तविक लाभ हो सकेगा  |  बच्चों के विकास में आपकी भूमिका को मान्यता मिलेगी और इसकी सहायता से आप  -  ठीक मैनेजर के पद तक  -  व्यक्तिगत उन्नति कर पाएँगे  ,  यदि आप ऐसा करना चाहते हैं  |
1883	विकल्प क्या हैं ?  |
1884	आपको विविधता तथा काम से संतोष  ,  दोनों ही प्राप्त होंगे  |
1885	उदाहरणार्थ  ,  आप किसी नर्सरी में काम कर सकते हैं  ,  किसी प्री  -  स्कूल  ( स्कूल जाने के वर्षों के पहले बच्चों के जाने के केन्द्र )  या किसी प्लेग्रूप में  |
1886	हो सकता है कि आप अपने कौंशलों का उपयोग किसी नर्सरी स्कूल की अध्यापिका के साथ किसी स्कूल  , नर्सरी स्कूल या रिसेप्शन क्लास में करें जिससे आप पाँच वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करने का आनंद उठा पाएँ  |
1887	संभव है कि आप अपने ही घर में एक चाइल्डमाइंडर के रूप में स्थापित हो जाएँ  ,  या आप देश की अनेकों प्लेवर्क स्कीमों  ,  आउट ऑफ़ स्कूल क्लबों तथा हॅालिडे स्कीमों से जुड़कर  ,  14  वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करें  |
1888	सीखने में  विशेष ज़रुरतों वाले बच्चों के साथ काम करने में  ,  आप विशेषञता हाँसिल करना भी चुन सकते हैं  |
1889	इससे अलावा ,  आप चाइल्डकैअर के एक क्षेत्र से दूसरे में भी प्रवेश कर सकेंगे  -  और अनुभव प्राप्त करने के साथ  -  साथ अपने पेशे में उन्नति और अपनी ज़िम्मेदारी में बढ़ोतरी सकेंगे  |
1890	एक नि : संदेह बात यह है कि आप अपने काम से कभी नहीं ऊबेंगे  |
1891	मुझे मालूम है कि मैं वास्तव में एक महत्त्वपूर्ण काम कर रही हूँ  ,  क्योंकि मैं किसी माता  -  पिता की सबसे कीमती वस्तु की देखभाल कर रही हूँ  |
1892	बच्चों को नर्सरी में विकास करता हुआ देखने में और उनके आत्मविश्वास को बढ़ाने में प्रोत्साहन देने में बहुत आनन्द होता है  |  नर्सरी में रहकर बच्चे जो कुछ सीखते हैं  ,  उसकी वजह से  ,  जब तक वे स्कूल जाना शुरू करते हैं  ,  वे वहाँ के बारे में काफ़ी पता कर लेते हैं  |
1893	नर्सरीज़ |
1894	नर्सरीज़ के तीन प्रकार होते हैं  -  कुछ का संचालन वालंटरी  ( स्वयंसेवी )  या सामुदायिक  ( कम्यूनिटी )  ग्रूप्स  ( समूहों )  द्वारा होता है  ,  कुछ नियोक्ताओं या लोकल अथॅारिटीज़  ( स्थानीय प्राधिकरणों )  द्वारा संचालित हैं  |
1895	दुसरी नर्सरीज़ निजी रूप से संचालित होती हैं  |
1896	कुछ प्राइमरी  ( प्राथमिक )  स्कूलों से  ,  नर्सरी क्लासें जुड़ी होती हैं  |
1897	वे सामान्यत :  पाँच वर्ष की उम्र तक के बच्चों को पूरे दिन की देखभाल  ,  शिक्षा और खेल की सुविधाएँ प्रदान करती हैं और तौर पर  ,  प्रात :   8 बजे से शाम के 6  बजे तक खुली रहती हैं  |
1898	कुछ नर्सरीज़ स्कूली  -  उम्र के बच्चों को स्कूल के समय के पहले और बाद की ऐक्सटेंडिड डे कैअर सेवाएँ भी उपलब्ध कराती हैं और प्रात :   7 बजे से शाम के  7 बजे तक खुली रहती हैं  |
1899	अधिकांश नर्सरीज़कार्य दिवसों पर साल भर खुली रहती हैं  ( बैंक हॅालिडेज़ को छोड़कर )   -  पर कुछ नर्सरीज़ केवल टर्म - टाइम  ( स्कूल के सत्र के दौरान )  खुली रहती हैं  |
1900	इसलिए आपके लिए पार्ट - टाइम आधार पर टर्म - टाइम में काम करने के अवसर होने की सढ़भावना है जो कि आपकी अन्य गतिविधियों के अनुकूल हो  |
1901	आपके कार्यों में शामिल होंगे  :  बच्चों के लिए आमोद  -  प्रमोद की तथा शिक्षा  -  संबंधी रोचक गतिविधियाँ आयोजित करना और बच्चों की व्यक्तिगत ज़रूरतों को पूरा करना  -  जैसे कि उनका खाना  -  पीना  ,  सफ़ाई और नींद का प्रबंध  |
1902	प्रशिक्षण के बारे में जानकारी के लिए  ,  पृष्ठ 20   पर मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ?  शीर्षक नामक भाग पढ़िए  |
1903	प्री - स्कूल्ज तथा प्लेग्रूप्स |
1904	प्री - स्कूल्ज और प्लेग्रूपों में सामान्यत :  दो और पाँच वर्ष के बीच के बच्चों के लिए चाइल्डकैअर  ,  प्ले और अर्ली यीअर्स एजुकेशन की सेवाएँ उपलब्ध होती हैं  |
1905	इनमें से कई नर्सरीज़ पार्ट  -  टाइम आधार पर कुछ सत्र संचालित करती हैं  ,  पर बढ़ती हुई संख्या में नर्सरीज़ में ऐक्सटैंडिड और पूरे दिन की देखबाल और हॅालिडे प्लेस्कीमज़ भी उपलब्ध कराई जा रही हैं  |
1906	आपको पार्ट  -  टाइम और फ़ुल  -  टाइम दोनों हीतरह का काम मिल सकता है और अगर आप सिर्फ़ सत्र के दौरान काम करना चाहते हैं  ,  तो आप ऐसा भी कर सकते हैं |
1907	आपके कार्यों में शामिल होंगे  :  बच्चों के लिए खेल की विभिन्न प्रकार की गतिविधियाँ उपलब्ध कराना और उनके लिए अर्ली एजुकेशन का प्रबंध भी कराना  |
1908	प्रशिक्षण के बारे में जानकारी के लिए  ,  पृष्ठ  20  पर मुझे किस तरह योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ?  शीर्षक नामक भाग पढ़िए |
1909	अगर आप बच्चों को भावनात्मक सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं  ,  तो वे बाद में बेहतर तरीके से सीखेंगे  -  और उनके जीवन में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान होगा  |
1910	चाइल्डमाइंडर का काम करना एक अद्भूत अवसर है  |  बच्चों को संतुलित ढंग से आगे बढ़ाना  ,  उनका आत्म -  विश्वास विकसित कराना  |
1911	यह एक दूसरे परिवार को अपना लेने के समान है  |
1912	चाइल्डमाइंडिंग  ( माता  -  पिता की अनुपस्थिति में कुछ समय के लिए बच्चों की देखभाल करना )  |
1913	दिन के समय की देखभाल के प्रकार में से  ,  माता  -  पिता द्वारा चुने वाला लोकप्रिय तरीका चाइल्डमाइंडिंग है  |  इससे शिशुओं और सभी उम्र के बच्चों की देखभाल होती है और सुविधानुसार लोग अपना काम कर पाते हैं |
1914	आप अगर चाइल्डमाइंडिंग करेंगे  ,  तो आप स्वत :  रोज़गार होंगे और आप अपने घर से काम करेंगे  , इसलिए आप जितने घंटे काम करेंगे  ,  जितने बच्चों की देखभाल करेंगे और उनकी उम्र क्या होगी  ,  ये सब आप तय करेंगे  |
1915	आप जितने बच्चों की देखभाल करेंगे  ,  उनकी अधिकतम संख्या ऑफ़स्टेड    ( Ofsted )   यानी ऑफ़िस फ़ॅार स्टैंडर्ड्स इन एजुकेशन  ( Office for Standards in Education )   द्वारा तय होगी  |
1916	संभव है कि आप किसी बच्चे की शिशु से किशोरावस्था तक की आयु तक देखबाल करें और उसे भावनात्मक सहारा दें और उसका आत्म - विश्वास विकसित करें  |
1917	जो चाइल्डमाइंडिंग किसी नेटवर्क में शामिल हो जाते हैं  ,  वे अर्ली एजुकेशन  ( बच्चों की प्रारंभिक शिक्षा )  भी उपलब्ध करा सकते हैं  |  इससे इन्हें अपने काम के क्षेत्र के विकास के अच्छे अवसर मिलेंगे  |
1918	आप जो काम करेंगे  ,  उसमें शामिल होंगे  :  हर एक की व्यक्तिगत ज़रूरतों के अनुसार कुछ शिशुओं और बच्चों की देखभाल  -  अगर वे बहुत ही कम उम्र के हैं  ,  तो उन्हे  ,  उदाहरणार्थ टॅाडलर ग्रूप  ( नन्हे या चलना सीखने वाले बच्चों के समूह  )  या बेबी जिम  ( बच्चों की व्यायामशाला )  ले जाना  ,  और साथ में  ,  उन्हें खेल के अवसर देना पर्याप्त मात्रा में हर एक के साथ कुछ गतिविधियों में हिस्सा लेना और हरएक को व्यक्तिगत आधार पर ध्यान देना  |
1919	ध्यान दीजिए यदि आप हर दिन दो घंटे से अधिक समय तक आठ वर्ष से कम उम्र के बच्चों की देखबाल करते हैं  -  जिसके बदले में आपको कुछ भुगतान या पुरस्कार मिलता है  -  तो यह अनिवार्य है कि आपको ऑफ़स्टैड   ( Ofsted )   द्वारा पंजीकृत किया जाए  |
1920	अपने आरम्भिक ख़र्चे अदा करने के लिए आपकोpचाइल्डमाइंडर स्टार्टiya - अप ग्रान्ट मिल सकती है  |
1921	प्लेवर्क  :  आउट - ऑफ़ - स्कूल क्लब्ज़ तथा हॅालिडे स्कीम्ज़ |
1922	आउट - ऑफ़ - स्कूल क्लब्ज़ ,  यानी बच्चों के लिए स्कूल के बाहर के समय के समूह  ( जिन्हें कभी - कभी किड्ज़ क्लब्ज़ कहते हैं )  स्कूल खुलने के पहले छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं  |  स्कूल की छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं  |  इनकी सहायता से 4  से लेकर 14  वर्ष के बच्चों को किसी सुरक्षित और मज़ेदार जगह में  ,  एक दूसरे से मिलने और खेलने  - और  - कभी - कभि स्कूल का काम पूरा करने के मौंके मिलते हैं  |
1923	हॅालिडे प्ले स्कीम्ज़ यानी स्कूल की छुट्टियों के दौरान चलने वाली मनोरंजन की योजनाएँ  ,  अक्सर स्वयंसेवी संस्थाओं  ,  अक्सर स्वयंसेवी संस्थाओं  ,  लोकल अथॅारिटीज़  ( स्थानीय प्राधिकरण ) या परोपकारी संस्थाओं द्वारा संचालित होती हैं  |  ये योजनाएँ स्थानीय पार्कों  ,  कम्यूनिटी सेंटर्ज़  ( सामुदायिक केन्द्रों )  या स्कूलों में चलती हैं  |
1924	यहँा बच्चों को न केवल अपने दोस्तों से मिलने के अवसर मिलते हैं  -  बल्कि उन्हें व्यस्त रखने के लिए विभिन्न प्रकार की गतिविधियाँ भी उपलब्ध कराई जाती हैं  ,  जैसे कि खेल  - कूद  ,  ड्रामा  ( रंग - मंच )  कलाएँ तथा हस्त कला या संगीत  |
1925	आपका काम होगा  :  स्कूल आरम्भ होने के पहले के ब्रेकफ़ास्ट क्लब की आयोजना  ,  संचालन या उसके संबंध में मदद देने से लेकर फ़ुटबॅाल टीम या हॅालिडे प्ले स्कीम को आयोजित या संचालित करना  |
1926	आप जो भी काम करेंगे  ,  वह आपकी रुचि पर निर्भर होगा  |
1927	प्रशिक्षण संबंधी जानकारी के लिए मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रुरत रहेगी ?  नामक विभाग पृष्ठ 20  पर देखिए |
1928	चाइल्डकैअर एक प्रतिष्ठित तथा सम्मानित पेशा है जिसमें समर्पित लोग विशेषञता का काम करते हैं  |
1929	मुझे किस तरह की योग्यताओं और अनुभव की ज़रूरत रहेगी  ?
1930	अली यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर और प्लेवर्क के कारयकर्त्ताओं के लिए ऊँचे स्तर का प्रशिक्षण अतिमहत्त्वपूर्ण है  -  बच्चों और उनके परिवारों को ऐसे वयस्कों की ज़रूरत है जो अच्छा प्रशिक्षण प्राप्त कर चुके हों  ,  उनकी ज़रूरतों के प्ति संवेदनशील हों और डन्हें सहारा देने के लिए उनके पास विशिष्ट जानकारी और अनुभव हो  |
1931	अपने ही परिवार या मित्रों के परिवार के छोटे बच्चों की देखभाल का अनुभव चाइल्डकैअर के लिए हमेशा ही उपयोगी होता है   ,  लेकिन मान्यताप्राप्त प्रशिक्षण से आपको अपने काम को अच्छी तरह करने के लिए कौशल मिलेंगे और किसी बच्चे के विकास को समझने और सराहने के लिए ञान भी  |
1932	इसके अलावा  ,  आप जो आत्मविश्वास  ,  अनुभव तथा योग्यताएँ प्राप्त करेंगे  ,  वे आपको अपने नए पेशे के आरम्भिक काल में सहारा देंगे  -  और बच्चों के साथ इंग्लैंड में कहीं भी काम करने के लिए आपको बहुत अच्छे अवसर प्राप्त करने में सहायक सिद्ध होंगे |
1933	स्थानीय कॅालेजों में विभिन्न प्रकार की उपयुक्त योग्यताएँ प्राप्त की जा सकती हैं जिनका पाठ्यक्रम आप फ़ुल  -  टाइम  ,  पार्ट  -  टाइम या अपने काम से दिन भर के लिए अवकाश पाकर पूरा कर सकते हैं  |
1934	अधिकांश प्रशिक्षण  ,  आप नौकरी पर रहने के दौरान पा सकते हैं और अपने ही काम के स्थान पर नैशनल वोकेशनल क्वॅालिफ़िकेशंज़ यानी राष्ट्रीय व्यावसायिक योग्यताएँ  ( एन वी क्यू )  प्राप्त कर सकते हैं  |
1935	कॅालेज ऐक्सेस निधि  ( College Access Funds )    से आपको प्रशिक्षण के लिए वित्तीय सहायता मिल सकती है  -  आपको अपने स्थानीय कॅालेज या अपने अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट और चाइल्डकैअर पार्टनरशिप से विवरण के लिए सम्पर्क करना चाहिए  |
1936	नोट कीजिए कई नियोक्ताओं को प्रशिक्षण  -  प्राप्त व बिना प्रशिक्षण वाले कर्मचारियों की ज़रूरत है आठ वर्ष से कम उम्र वाले बच्चों के साथ काम करने वाले कर्मचारियों में से 50 %   कर्मचारियों को  ,  लेवल 2  या उसमें चाइल्डमाइंडर्ज़  जो कि स्वत :  रोजगार है  ,  सामिल नहीं होंगे  |
1937	प्री -  स्कूल्ज़ तथा प्लेग्रूप्स के लिए प्रशिक्षण पाने वाले व्यक्ति के रूप में आप किसी प्री - स्कूल या प्ले  - ग्रूप में निरीक्षण प्राप्त भूमिका में एक सहायक  ( Assistant )   बनने के प्रति काम शुरू कर पाएँगे  |
1938	इसके लिए मुख्य योग्यता निम्नलिखित है  :  |
1939	प्री  -  स्कूल प्रैक्टिस में सर्टिफ़िकेट  ( लेवल  2 की एक वोकेशनल योग्यता )   |
1940	इसके बाद  ,  आप अपने काम पर एक प्रबंधक या निरीक्षक के स्थान की ओर उन्नति कर पाएँगे  |
1941	इसके लिए मुख्य योग्यता है  :  |
1942	प्री  -  स्कूल प्रैक्टिस में डिप्लोमा  ( लेवल 3  की एक वोकेशनल योग्यता जो सी ए सी एच ई प्रदान करती है  )  |
1943	यह नैशनल ऐक्सटेंशन कॅालेज द्वारा डिस्टेंस लर्निंग से उपलब्ध की जा सकती है  |
1944	चाइल्डमाइडिंग के लिए सभी नए चाइल्डमाइंडर्ज़ के लिए ज़रूरी होगा कि वे प्रथम छ :  महीनों के भीतर प्ष - रजिस्ट्रेशन कोर्स  ( पंजीकरण के पूर्व वाला पाठ्यक्रम )  पूरा कर लें  |
1945	कई लोग इस प्रकार की योग्यताएँ पाने के लिए काम करते हैं जिनसे वे बच्चों व उनके परिवारों को बेहतर सेवाएँ उपलब्ध करा सकें और अपना भविष्य कर सकें  |
1946	प्री - रजिस्ट्रेशन कोर्स को पूरा करने वाली सबसे आम योग्यता जो चाइल्डमाइंडर्ज़ प्राप्त करते हैं  ,  वह है :  |
1947	सर्टिफ़िकेट इन चाइल्डमाइडिंग प्रैक्टिस  ( यह नैशनल चाइल्डमाइडिंग एसोसिएशन  ,  सी ए सी एच ई और काउंसिल फ़ॅार द अवॅार्ड्स इन चिलरंज़ कैअर एण्ड एजूकैशन द्वारा संचालित लेवल 3  की एक वोकेशनल  ( व्यावसायिक )  योग्यता है )   |
1948	ध्यान दीजिए इसलिए कि चाइल्डमाइंडर्ज़ स्वत :  रोज़गार होते हैं  ,  आप अपनी इच्छानुसार फ़ीस ले सकते हैं  |
1949	चिल्रंज़ इंफ़ॅार्मेशन सर्विस  ( Children's Information Service )   आपको बता सकती है कि आपके इलाके में चाइल्डमाइंडर्ज़ कितने दाम ले रहे हैं  |
1950	इनके सम्पर्क के विवरण आपको  टेलिफ़ोन डायरैक्टरी में मिल सकेंगे  |
1951	प्लेवर्क के लिए आउट  -  ऑफ़ स्कूल वाली स्थिती में काम करने के लिए सही भूमिका और मूल कौशलों के लिए कम अवधि वाले कई उपलब्ध हैं  |
1952	एक उदाहरण जिसपर संभव है आप सोचना चाहें  ,  वह है  :  |
1953	Take 5 for play   ( टेक फ़ाइव फ़ॅार प्ले )  -  ऐन्ट्री लेवल  ( आरम्भिक स्तर )  का पाठ्यक्रम  -  जो कि 20  घंटे तक का होता है  |
1954	प्रशिक्षण पाने वाले के रूप में आप सामान्यत :  एक एसिस्टेंट प्लेवर्कर बनने के लिए लेवल 2   ( Level 2 )   की योग्यता के लिए काम करना आरम्भ करेंगे  |
1955	इसके बाद  ,  लेवल  3   ( Level 3 )  की योग्यता पाकर  ,  आप निरीक्षण  -  सम्बंधी  ( सूपरवाइज़री ) बूमिका निभाने वाले पद के लिए आगे बढ़ सकते हैं  |
1956	इन सभी के लिए प्रमुख योग्यता है  :  |
1957	प्ले वर्क में एन वी क्यू  ( नैशनल वोकेशनल क्वॅालिफ़िकेशन )  लेवल्स 2  तथा 3   ( NVQ National Vocational Qualification Levels 2 and 3  )    |
1958	प्लेवर्क में उच्चतर लेवल की योग्यताओं की में निम्नलिखित शामिल हैं  :  |
1959	अर्ली यीअर्स तथा शिक्षा में एन वी क्यू लेवल  4  ( NVQ Level 4 )   या  |
1960	मैनेजमेंट चार्टर इनिश्येटिव एन वी क्यू लेवल्स 4  और 5    ( Management Charter Initiative NVQ Levels 4 and 5  ) इसका प्रयोग अन्य अर्ली  ,  यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क से जुड़े परिवेशों के प्रबंध  ( मैनेजमेंट )  में भी इस्तेमाल किया जा सकता है  |
1961	बच्चे जो प्राप्त करते हैं  ,  वही मेरा सबसे बड़ा पुरस्कार है  |    उनको नए कौशल सीखने में मदद देना वास्तव में एक विशेष बात है  |
1962	मेरी आमदनी क्या होगी  ?  |
1963	वेतन के स्तर स्थानीय आधार पर निर्धारित होते हैं  ,  न कि राष्ट्रीय आधार पर  ,  और वे एक स्वतंत्र रूप से इसपर निर्भर करते हैं कि काम का परिवेश क्या है और आप कितने घंटे काम करते हैं  |
1964	आपके पास जितनी अधिक बेहतर योग्यता  ,  जितना ज़्यादा अनुभव और जितना उँचा उत्तरदायित्व का स्तर होगा  -  आपके वेतन का स्तर उतना ही उँचा हो सकता है  |
1965	अपने क्षेत्र के अवसरों और वेतन की दरों के बारे में अधिक जानकारी के लिए अपने स्थानीय अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट एण्ड चाइल्ड कैअर पार्टनरशिप से सम्पर्क कीजिए  - या जॅाबसेंटर में जाकर पता कीजिए  |
1966	अब भी निर्णय नहीं ले सके  ?  |
1967	अगर आप अब भी तय नहीं कर पाए हैं कि आपको अर्ली यीअर्स  ,  चाइल्ड कैअर और प्लेवर्क का काम करना चाहिए या नहीं  ,  तो हो सकता है कि आप हमारे ओरिएन्टेशन या टैस्टर सेशन में भाग लेकर पता कर सकें कि इस क्षेत्र में काम करने के विवरण क्या हैं  |
1968	मेकिंग चॅायसिज़  ( विकल्पों में से चुनना )  उदाहरणार्थ एक नि : शुल्क पंद्रह घंटो वाला कार्यक्रम है जो विभिन्न सत्रों की एक श्रूखला के दौरान चलता है  |    उसमें बच्चों तथा यवा लोगों के साथ काम करने के सभि पहलू शामिल होते हैं  |  आप  :
1969	काम के दौरान स्थानीय लोगों और नियोजकों से भेंट कर सकेंगे  |
1970	विभिन्न नौकरियों पर और उनसे जुड़े कार्यों पर ग़ौर कर सकेंगे  |
1971	अपने लिए आवश्यक प्रशिक्षण तथा योग्यताओं पर ग़ौर कर सकेंगे  |
1972	स्वास्थ्य तथा सुरक्षा और उपयुक्त कानूनों के बारे में थोड़ी जानकारी कर पाएँगे  |
1973	इसमें कोई परीक्षा नहीं ली जाती है  -  और आपके उत्तर सही या ग़लत होने की भी कोई बात नहीं होती  -  परन्तु इसके अंत में आपको इस कोर्स  ( या पाठ्यक्रम )  में उपस्थित होने के लिए सटिफ़िकेट  ( प्रमाण पत्र )  मिलता है  |
1974	अधिक जानकारी के लिए अपने स्थानीय अर्ली यीअर्स डेवलप्मेंट एण्ड चाइल्डकैअर पार्टनरशिप से सम्पर्क कीजिए  |
1975	आप अर्ली यीअर्स नैशनल ऑर्गेनाइज़ेशन से भी सम्पर्क कर सकते हैं  |
1976	इसके विवरण के लिए अब कहँा पता करें ?  नामक भाग को पृष्ठ २९ पर देखिए  |
1977	आपका स्थानीय  अर्ली यीअर्स डेवलप्मेंट एन्ड चाइल्डकैअर भी संभवत :  आपको इसी प्रकार के पाठ्यक्रम उपलब्ध करा सकता है जिनकी मदद से आप तय कर सकेंगे कि क्या यह काम आपके लिए उचित है या नहीं  |
1978	जानकारी के लिए उनसे सम्पर्क कीजिए  |
1979	उनके विवरण आफको संलग्न कार्ड में मिलेंगे  |
1980	बच्चों को अपनी पूरी क्षमता के अनुसार विकास करते हुए देखकर मुझे अत्यंत आनन्द होता है  |
1981	इस काम में कड़ी मेहनत तो करनी पड़ती है  ,  पर इसमें बहुत मज़ा आता है और बहुत संतोष भी होता है  |
1982	अब कहँा पता करें ?  |
1983	लोकल अर्ली यीअर्स डेवलप्लेंट तथा चाइल्डकैअर पार्टनरशिप्स   ( local early years developments and childcare partnerships  )  एक महत्वपूर्ण साधन है जो कि आपको बच्चों के साथ काम करने की ओर प्रगति करने में मदद दे सकता है और आपको काम ढँूढने में स्थानीय सम्पर्कों का पता करने में भी  |
1984	संलग्न कार्ड में आपको उसके विवरण मिलेंगे  |
1985	आपकी स्थानीय चिल्रंज़ इंफ़ॅार्मेशन सर्विस के पास चाइल्डमाइंडर बनने के बारे में स्थानीय सहारे की सूचना होगी  |
1986	आफको इस सेवा के सम्पर्क के विवरण  अपनी स्थानीय टेलीफ़ोन डायरेक्टरी में प्राप्त होंगे  |
1987	कैरिअर्स सर्विस आपकी स्थानीय कैरिअर्स सर्विस के पास अर्ली यीअर्स  , चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क में काम करने की जानकारी होगी और उनके पास स्थानीय नौकरियों या प्रशिक्षण के अवसरों के विवरण भी हो सकते हैं  |
1988	अगर ज़रूरत हो  ,  तो वह आपको आफके लिए सबसे उचित अवसर चुनने में भी मदद दे सकती है  |
1989	आप उनके सम्पर्क के विवरण अपनी फ़ोन बुक में Careers  शिर्षक के अंतर्गत या Career Services National Association  की वैबसाइट पर देख सकते हैं जिसका पता है  -  www . careers - uk . com   |
1990	अलग अलग चरणों में अप्रैल 2001  से इग्लैंड की कैरिअर्स सर्विस कनैक्शंज़ सर्विस   ( Connexions Service )  नअमक किशोरों को सहारा देने वाली एक अधिक व्यापक नई सेवा में परिवर्तित होने जा रही है  |
1991	लर्नडायरैक्ट  से आपको अर्ली यीअर्स  , चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क के विभिन्न कोर्स  ( पाठ्यक्रम )  के बारे में सामान्य जानकारी मिल सकती है  |
1992	उनकी मुफ़्त हैल्पलाइन का नम्बर है 0800 100 900 प्री - स्कूल लर्निंग एलाएंस अपने ख़ुद के कोर्स चलाती है और प्री - स्कूल के काम तथा प्रशिक्षण के बारे में जानकारी भी प्रकाशित करती है  |
1993	उनके सम्पर्क का टेलीफ़ोन नम्बर है  -   020 7833 0991आप उनका वैबसाइट भी इस पते पर देख सकते हैं  -   www . pre - school . org . uk  |
1994	द नैशनल चाइल्डमाइंडिंग एसोसिएशन जहँा चाइल्डमाइंडिंग से जुड़ी जानकारी  ,  प्रशिक्षण तथा उसके अन्य हुलओं के बारे में सूचना उपलब्ध है  |
1995	उनसे इसपते पर सम्पर्क कीजिए 8 Mansons Hill ,  Bromley ,  Kent ,  BR2 9EYटेलीफ़ोन नम्बर 020 8464 6164  वैबसाइट www . ncma . org . uk |
1996	नैशनल डे नर्सरीज़ एसोसिएशन जो सभी बच्चों के लिए स्तरीय चाइल्डकैअर तथा शिक्षा को बढ़ावा देती है  |
1997	इनके इस पते पर सम्पर्क कीजिए 16 New North Parade ,  Huddersfield ,  West Yorkshire HD1 5JPटेलीफ़ोन नम्बर 01484 541641  वैबसाइट www . ndna . org . uk  ईमेल info @ ndna . org . uk  |
1998	किड्ज़ क्लब्स नेटवर्क आउट ऑफ़ स्कूल यानी स्कूल के समय के बाहर के चाइल्डकैअर में नौकरियों तथा प्रशिक्षण की जानकारी के लिए इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |      Bellerive House  ,  3 Muirfield ,  Crescent  ,  London E14 9SZ टेलीफ़ोन नम्बर  020 7512 2100 वैबसाइट  www . kidsclub . co . uk  |
1999	डेकैअर ट्रस्ट यह अच्छे स्तर की और उपयुक्त दामों पर उपलब्ध चाइल्डकैअर के लिए अभियान चलाती है और चाइल्डकैअर के मुद्दों पर सूचना तथा सलाह देती है  |
2000	उनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |   21 St George's Road ,  London SE1 6ES टेलीफ़ोन नम्बर 020 7840 3350  वैबसाइट  www . daycaretrust . org . uk |
2001	द अर्ली यीअर्स नेशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन से आपको चाइल्डकैअर के विभिन्न परिवेशों में काम करने से जुड़ी योग्यताओं के बारे में जानकारी उपलब्ध हो सकती है  |
2002	इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |     Pilgrims Lodge  ,  Holywell Hill ,  St Albans  ,  Herts AL1 1ER टेलीफ़ोन नम्बर  01727 738300 वैबसाइट  www . early - years - nto . org . uk  |
2003	द नैशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन फ़ॅार स्पोर्ट  ,  रैक्रिएशन एन्ड एलाइड ऑक्युपेशंज़  ( एसपीआरआटीओ )  यानी खेलकूद  ,  मनोरंजन तथा सम्बंधित व्यवसायों की राष्ट्रीय प्रशिक्षण संस्था से लोगों को प्लेवर्क में काम करने पर विचार करने वालों को जानकारी उपलब्ध हो सकती है  |
2004	इनसे इस पते पर सम्पर्क कीजिए  |  The Playwork Unit ,  SPRITO ,  24 Stephenson Way ,  London NW1 2HD .   टेलीफ़ोन नम्बर 020 7388 7755  वैबसाइट www . playwork . org . uk   |
2005	द लोकल गवर्मेंट नैशनल ट्रेनिंग ऑर्गेनाइज़ेशन  ( एल जी एन टी ओ )  यानी स्थानीय सरकार की राष्ट्रीय प्रशिक्षण संस्था में टीचिंग एसिस्टेंट्स यानी शिक्षा देने में सहायता देने वालों के लिए नैशनल आक्युपेशनल स्टैडर्ड्ज़  ( राष्ट्रीय व्यावसायिक स्तर )  विकसित किए हैं और शीघ्र ही एन वी क्यू लेवल  2 और  3   ( NVQ Level 2 and 3 )  के विवरण पूरे कर चुकेगी  |
2006	ये रिसेप्शन से  16 वर्ष तक के बच्चों के साथ काम करने वाले एसिस्टेंट्स के लिए उपयुक्त होंगे  |
2007	स्थानीय प्रेस अक्सर स्थानीय प्रेस में काम के बारे में विञापन होते हैं  ,  इसलिए अख़बारों में रिक्त स्थानों के लिए देखना अच्छा होगा  |
2008	स्थानीय नियोजक   ( LOCAL EMPLOYERS )  आप नर्सरीज़ ,  प्री - स्कूलों तथा प्लेग्रूप्स और प्लेवर्क योजनाओं से सीधा सम्पर्क करके रिक्त स्थानों का पता कर सकते हैं  |
2009	वर्क  -  बेस्ड लर्निंग फ़ॅार अडल्ट्स मॅार्डन अप्रेन्टिसशिप्स या न्यू डील के बारे में आपको अपनी स्थानीय जाॅबसैन्टर से जानकारी मिल सकती है  |
2010	न्यू डील एड्वाइज़र  ( सलाहकार )  से बात करने की मांग कीजिए या न्यू डील सूचना लाइन का यह नम्बर  0845 606 2626 मिलाकर एक सूचना पैक माँगिए या उनकी वैबसाइट को इस पते पर देखिए www . newdeal . gov . uk  |
2011	ऑफ़िस फ़ॅार स्टैंडर्डस इन एजुकैशन  से आपको अर्ली यीअर्स  ,  चाइल्डकैअर तथा प्लेवर्क में काम करने की सभी आवश्यकताओं के बारे में सलाह मिल सकेगी  |
2012	उनका नम्बर है 0845 601 4771  इनकी वैबसाइट का पता है www . ofsted . gov . uk   |
2013	थोड़ी  -  सी पढ़ाई का दीर्घकालीन महत्व  ।
2014	अपने बच्चे की पढ़ाई में मदद  ।
2015	घर में सीखना ।
2016	सभी बच्चों के लिए यह आवश्यक है कि वे पढ़ना सीखें  ,  और सभी माता - पिता चाहते हैं कि उन के बच्चे पढ़ने व लिखने में सक्षम हो सकें  ।
2017	सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि बच्चे तभी और अच्छी तरह से पढ़ना सीखते हैं जब वे पढ़ने में आनन्द अनुभव करते हैं  ।
2018	छोटी आयु से ही किताबें और कहानियाँ पढ़ने के शौक को एक साथ मिलकर सहभागी के रूप में पूरा करते हुए व साथ  -  साथ आनन्द उठाते हुए  ,  आप अपने बच्चे के विकास में मदद कर रहे हैं  -  और उसे यह सीखने में मदद कर रहे हैं कि पढ़ना सीखना आनन्दमय है  ।
2019	बच्चे सर्वप्रथम जो जान पाते हैं उसे उन्हें आपने ही सिखाया  ।
2020	छोटे बच्चे बड़ों को देखते हैं कि वे क्या करते हैं और उन की नकल करते हुए सीखते हैं  ।
2021	पढ़ना भी इससे अलग नहीं हैं  ,  परंतु पढ़ना सीखने की इच्छा उनमें अवश्य होनी चाहिये  ।
2022	यदि वे सीखते हैं कि अन्य लोग पढ़ाई का आनन्द उठा रहे हैं तो इससे उन्हें मदद मिलेगी  ।
2023	विशेषकर लड़की को यह जानना आवश्यक है  कि पढ़ाई महत्वपूर्ण है और पिता और नाना  -  दादा द्वारा पढ़कर सुना देने से उन्हें मदद मिल सकती है  ।
2024	बड़ों को किताबें  ,  समाचारपत्र  ,  खाद्य - व्यंजन के तरकीबों या व्यंजन तालिकाओं को पढ़ते हुए देखकर बच्चे स्वयं ही पढ़ना सीखना चाहेंगे  ।
2025	आप का बच्चा आपसे बातें करके और आपको सुनकर  ,  आप के साथ पढ़कर और लिखकर आप के साथ समय बीताकर बहुत कुछ हासिल करेगा  ।
2026	अधिकांश बच्चे आपको प्रसन्न करने के लिए बहुत कोशिश करेंगे और अच्छा करना चाहेंगे  ।
2027	इनमें सबसे अच्छि बात है पढ़ाई का आनन्द एक साथ मिलकर उठाना  ,  यह अनुभव बच्चों और बड़ों के लिए महत्वपूर्ण है  ।
2028	यह पुस्तिका किसके लिए है  ।
2029	हम इस पुस्तिका में आप के बच्चे के विरय में उल्लेख कर रहे है  ।
2030	वास्तव में  ,  यह न केवल माता - पिता की ओर  -  बल्कि दादा - दादी  ,  चाचा - चाची  ,  अभिभावकों  ,  देखभाल करने वालों और मित्रों की ओर भी लक्षित है  ।
2031	पहला कदम ।
2032	छोटे बच्चों  ( शिशुओं )  का शब्दों और भाषा से लगाव होता है  ।
2033	जब आप उनको गा कर और पढ़ कर सुनाते है और उन्हें कहानियाँ  ,  कविताएँ और छन्द सुनाते है तो वे उन्हें पसंद करते हैं  -  और यहाँ तक कि छोटे शिशु  भी किताबों का आनन्द ले सकते हैं  ।
2034	शुरु से ही  , आप जो समय अपने बच्चों के सात पढ़ने में बिताएंगे उससे किताबों और कहानियों में जान आ जाएगी  ।
2035	बोर्ड बुक्स और बाथ बुक्स अक्स प्रथम किताबें होती है जिनसे बच्चों का वास्ता पड़ता है  ।
2036	उन के साथ खिलौना जैसा बर्ताव किया जा सकता है  ,  परंतु किताबों को कैसा संबाला जाता है  ,  कैसे पन्ने पलटे जाते है और आकार  ,  रंगों व तस्वीरों का आनन्द कैसे लिया जाता है ये सारी बातें सिखने में वे मदद करेंगी  ।
2037	बच्चे प्राय :  एक ही कहानी बार बार सुनना चाहते हैं  ।
2038	यहठीक है  ,  क्योंकि इससे शब्दों केप्रति उन की दृढ़  -  विश्वासनीयता और परिचयता बढ़ती है  ,  और कहानियाँ मजेदार होती है इस तथ्य को प्रबल करती है  ।
2039	प्रत्येक दिन किताबें एक साथ मिलकर पढ़ने का प्रयत्न करें  ,  न केवल सोने के वक्त  ।
2040	एक सप्ताह के आधे घंटे की अपेक्षा किताबें पढ़ने के लिए कुछ मिनटों का एक विशिष्ट ,  शांतिमय समय बहुत ही अधिक उपयोगी है  ।
2041	बच्चों को किताबों का पाठक बनने में मदद करने के लिए कई उपायों में से मुख्य है साथ मिलकर कताबें पढ़ना और किताबें जोर -  जोर से पढ़ कर सुनाना  ,  इस प्रकास से आप उस की मदद कर सकते है  ।
2042	वे कहानी और तस्वीरों के बारे में बातें करना सीख जाएंगे  ,  उन अंशों में योगदान देंगे  जिन्हें वे जानते हैं और अन्ततोगत्वा उस पन्ने पर लिखे शब्दों को पहचान पायेंगे  ।
2043	पढ़ना सीखना ।
2044	अधिकांश बच्चे अक्षरों को एक साथ जोड़ते हुए पढ़ना सीखते हैं वे अक्षर जो उन ध्वनियों से मेल खाते हैं जिन्हें उन्होंने सुनकर याद रखा है  ।
2045	वे ध्वनियों को सीखते हैं जो अक्षर बनाते हैं  ।
2046	वे सीखते हैं कि शब्द बनाने के लिए अक्षर कैसे एक दूसरे से जुड़ते हैं  ।
2047	शब्द केवल किताबों में नहीं होते हैं  ।
2048	चारों ओर देखें -  आप उन्हें हर जहग पायेंगे  :  ।
2049	संकेतों और पोस्टरों में  ।
2050	दुकानों के खिड़कियों और समाचार - पत्रों पर  ।
2051	सामग्रियों और फ़ुटबॅालो - कमीज़ों पर  ,  और  ।
2052	टी वी कार्यक्रमों के शीर्षकों में  ।
2053	आप निम्नलिखित का अनुसारण करके मदद कर सकते हैं  :  ।
2054	गा कर  ।
2055	छन्दों से बच्चों को यह देखने में मदद मिलती है कि अक्षर विभिन्न शब्दों में समान पैटर्न  ( नमूना ) कैसे बनाते हैं  ।
2056	ऑड वन आउट खेल खेलें  ।
2057	उदाहरणस्वरुप  ,  cat ,  mat ,  dog ,  sat में से कौन - सा शब्द अनोखा है ?  ।
2058	आई - स्पाई खेल खेलें  ।
2059	प्रत्येक शब्द का प्रारंभ किसी एक अक्षर से होता है यह दर्शाने का यह एक महत्वपूर्ण तरीका है  ।
2060	दुकानों में  ,  विभिन्न प्रकार के खाद्य  -  सामग्रियों की ओर से गुज़रे तो उन के नामों की तरफ़ इशारा करें  ( उदाहरण के लिए  ,  एपल्स  ,  बेकन  ,  और चीज़  )   ।
2061	आप अपने बच्चे को आप के लिए उस किताब को लाने  ( चुनने )  के लिए प्रोत्साहित करें जिसे आप उन्हें पढ़कर सुनाएंगे  ।
2062	पन्ने पर शब्द जिस तरीके से बाएँ ओर से दाएँ ओर की तरफ़ जाते हैं उन्हें अपने बच्चे को उसी प्रकार से अधोरेखांकित तरीके से उंगलियों से दर्शाइए  -  पहले अपनी  ,  तत्पश्चात उन की उंगलियों से  ।
2063	यदि वे नये शब्द कह पाते हैं तो उन्हें लम्बे समय तक के लिए उस शब्द का अनुमान न करवायें  -  अक्षरों की ध्वनियों का प्रयोग करके धीरे - धीरे यत्नपूर्वक अक्षर - अक्षर पढ़ने में उन की मदद करें और तत्पश्चात एक साथ जल्दी से कहें  ।
2064	जब वे स्वयं ही किसी नये शब्द का पता लगाते हैं  ,  या जब वे उस पूर्व शब्द पर वापस जाकर उसे पुन :  ठीक करते हैं जिसे उसने पहली दफ़ा गलत कहा था तो उन की प्रशंसा करें  ।
2065	सहायता और प्रोत्साहन ।
2066	लिखने व पढ़ने में आप अपने बच्चे की मदद कैसे कर सकते हैं और इस बारे में उस के शिक्षकों से सलाह और विचार प्रदान करने को कहें  ।
2067	अन्य माता - पिताओं  ( साथ ही साथ आप के अपने माता - पिता )  से उन की राय लें  ।
2068	उस हर समय आप अपने बच्चे को प्रत्साहन देना याद रखें जब वे आप के साथ पढ़ते या लिखते हैं  ।
2069	यदि वे पहली दफ़ा ऐसा नहीं कर पाते हैं तो ऐसा कभी - भी न कहें कि बच्चे सुस्त होते हैं या मूर्ख होते हैं  ।
2070	अगला कदम ।
2071	अधिकांश बच्चे चार या सात उम्र की आयु के मध्य पढ़ना सीखते हैं  ,  परंतु जब वे हालाँकि पढ़ सकते हैं  ,  फिर भी उन्हें पढ़ कर सुनाने के लिए आपको हर बार जितना संभव हो सके कोशिश करनी चाहिए  ।
2072	वयसकों के साथ मिलकर कहानियाँ पढ़ने से वे नये शब्द सीखेंगे और इस प्रकार से और अधिक अच्छे पाठक बने पाने में उन्हें प्रोत्साहन मिलेगा  ।
2073	बच्चे अपनी पढ़ने की कौशिलें / दक्षताएँ विभिन्न तरीके से विकसित करते हैं  ।
2074	हो सकता है कि कुछ बच्चे प्रत्येक शब्द बिलकुल सही पढ़ना चाहते हो जबकि अन्य कहानी के अंत तक पहुँचने की होड़ में रहेंगे  ।
2075	हो सकता है कि अन्य बच्चे हिचकिचाहट के साथ पढ़ते हों  ।
2076	अपने बच्चे की जरूरतों पर प्रतिक्रिया करने की कोशिश करें और उन्हें अपनी गति के अनुसार पढ़ने दें  ।
2077	अन्ततोगत्वा  ,  आप यह जान पायेंगे कि आप के बच्चे को किस तरीके से और अधिक मदद की जरुरत है  ।
2078	कुछ बच्चों को धीरे जाने की तथा प्रत्येक शब्द को और अधिक ध्यानपूर्वक देखने की आवश्यकता पड़ सकती है  ।
2079	अन्य बच्चों को कहानी के सात - साथ आगे बढ़ने की आवश्यकता पड़ेगी और उन की गलतियों के लिए ज्यादा चिंता करने की आवश्यकता नहीं है  ।
2080	यदि वे अटक जाते हैं  ,  तो अनुमान लगाने के लिए वे जो कुछ जानते हैं और जो कुछ जानकारियाँ उपलब्ध है उन्हें उन सब का प्योग करने के लिए प्रोत्साहित करें  ।
2081	उन्हें तस्वीरों को देखना चाहिए और कहानी में जो कुछ हो चुका है उसे याद करना चाहिए  ।
2082	भविष्यवाणी करने और सही अनुमान लगाने की उन की योग्यता धीरे - धीरे उन्नत होगी  ।
2083	आप निम्नलिखित का अनुसरण करके भी मदद कर सकते है :  ।
2084	आप का बच्चा स्कूल से जो किताबें घर लाता है उन का अधिकतम प्रयोग करें  ।
2085	आप स्वयं उन्हें पढ़े या कुछ अंशों को पढ़े और अपने बच्चे से उस विषय पर बातचीत करें  ।
2086	यह किसके विषय में है ?  आगे क्या होता है  ?   -  जैसे प्रश्न पूछकर कहानी को अपने शब्दों में बताने को कहकर आप इस की पुष्टि करें कि वे जो पढ़ रहें हैं वे वास्तव में उसे समझ पा रहे हैं या नहीं  ।
2087	अपने बच्चे की पसंदीदा और परिचित कहानियों को पुन :  पढ़ने दें  ,  या आप उन्हें पुन :  पढ़ कर सुनायें  ।
2088	परिचित किताब को पुन :  पढ़ने से पन्ने पर लिखे शब्दों पर और अधिक ध्यान दे पाने में मदद मिलेगी और वे नये कहानियों और शब्दों के पैटर्न्स  ( नमूनों )  को पहचानना प्रारंभ कर देंगे  ।
2089	कंठस्थ किये गये कहानियों को सुनें और उन कहानियों को अपने स्वयं के शब्दों में पुन :  कहने  ,  अथवा यहाँ तक कि उन्हें अभिनय के माध्यम से बताने के लिए उसे प्रोत्साहित करें  ।
2090	खिलौनों के बजाय किताबें उपहारस्वरुप खरीद कर दें  ।
2091	पुस्तकालय के किताबों या अपनी किताबों के लिए एक विशेष स्थान निर्धारित करें  ।
2092	स्पष्ट आशावादी बनें ।
2093	घबरायें न  ।  हो सकता है कि आप का बच्चा स्कूल के किसि विषय में सबसे अच्छा नहीं है या सबसे खराब नहीं है  ।
2094	अपने बच्चे को यह महसूस न करने दें कि पढ़ना और लिखना उन विषयों की अपेक्षा अधिक कठिन है या विशिष्ट है जो वे सीख रहे हैं  ।
2095	यदि वे कड़ी मेहनत कर रहें है तो  ,  उन्हें उन अन्य विषयों का ध्यान करावें जिनमें वे अच्छे हैं  -  जैसा कि अँाकना या साइकिल चलाना या फ़ुटबॅाल खेलना या गाना गाना  ।
2096	प्रगति करना  ।
2097	जैसा कि हमने कहा है कि  ,  नये शब्दों का अर्थ क्या है और उन का उच्चरण कैसे किया जाता है इन सबका अनुमान लगा पाने में योग्य हो जाना ही और अधिक अच्छा पाठक बन पाने की शिक्षा का अंश है  ।
2098	ऐसे कई तरीके हैं जिनका प्रयोग करके आप लगातार अपने बच्चे की पढ़ाई में उन्नति लाने के लिए भूमिका अदा कर सकते हैं  ।
2099	निम्नलिखित का अनुसरण करके आप मदद कर सकते हैं  :   ।
2100	उन्हें जिन विषयों में दिलचस्पी है उन विषयों के बारे में यदि आपको मालूम है तो ऐसी ही किताबें ढुँढए  -  शायद जानवरों  ,  या दूसरे लोग कैसे रहते हैं  ,  या बाहरी अंतरिक्ष के बारे में  ।
2101	एक साथ कई कहानियाँ पढ़े ,  फिर कुछ शब्दों को छोड़ते हुए उसे फिर से पढ़ें  ।
2102	अपने बच्चे को रिक्त स्थान भरने को कहें  ।
2103	समान अर्थ वाले किसी दूसरे शब्द का सुझाव दिया जा सकता है  ।
2104	यह अच्छा है  ।
2105	यह दर्शाता है कि आप का बच्चा कहानी और शब्दों के बारे में सोच रहा हैं  ।
2106	शब्दों को विभाजित करते हुए आप अपने बच्चे की मदद करके यह देखें कि वह शब्दों के बड़े हिस्सों को जानता है या नहीं जैसे play - ing   ,   eat - en  , walk - ed   ।
2107	लम्बे शब्दों को लिख लें और उन्हें छोटे टुकड़ों में अलग विभाजित कर दें  ।
2108	अपने बच्चे को उन टुकडों को सही रुप में वापस लाने को कहें  ।
2109	जब आप का बच्चा पढ़ता है और किसी शब्द को गलत पढ़ता है तो आप द्वारा उसे सही करने से पहले बच्चे को वह पंक्ति पूरा करने दें  ।
2110	प्राय :  बच्चे यह महसूस कर लेते हैं कि उस शब्द को कैसे पढ़ना चाहिए था  ,  और वे उस शब्द पर जाकर उसे स्वयं ही ठीक कर लेते हैं  ।
2111	यदि आप का बच्चा उस पंक्ति के किसी शब्द को नहीं जानता है  ,  तो उसे इस के बजाय कुछ और कहने को कहें  ।
2112	वे अक्सर शब्द के समीप के अन्य शब्दों से उस शब्द का पता लगा लेता है  ।
2113	शांति बनाये रखें  ।   यदि आप के बच्चे को विषयंो का बार - बार पुन :  अभ्यास की आवश्यकता पड़ती है तो इस हालत में यह महत्वपूर्ण है कि आप धैर्य न खोवें  ।
2114	किताबें चुनना  -  सहायता समीप ही उपलब्ध है  ।
2115	बच्चों के लिए किताबें चुनना एक बड़े दबाव का कार्य बन सकता है कि आपको पता नहीं है कि कहाँ से शुरु किया जाए  ।
2116	अपने स्थानीय पुस्तकालय के सदस्य होने के नाते एक बड़ी मात्रा में विभिन्न प्रकार के किताबों में से आप और आप का बच्चा  ( पढ़ कर लौटा दी जाने वाली )  किताबें ला पाएंगे  ।
2117	पुस्तकाध्यक्ष  ( लाइब्रेरिअन )  उन वयस्कों को मददगार सलाह दे पायेंगे जो अपने बच्चों के लिए किताबें के लिए किताबें चुनना चाहते हैं  ।
2118	साथ ही साथ पुस्तकालय में होने वाले पुस्तक  /  किताब संबंधी कार्यक्रमों और कहानी बताए जाने वाले कार्यक्रमों के लिए भी नजर रखें  ।
2119	अन्य माता - पिता के पास भी वे किताबें हो सकती हैं जो प्रसिद्ध हो चुके हों  ,  कई बच्चे तो अपनी पसंदीदा किताबों के बारे में अपने दोस्तों को बताते होंगे  ।
2120	लिखना सीखना ।
2121	बच्चे अक्सर लिखने के लिए उत्सुक होते हैं  ।
2122	अक्सर चित्रांकन और पढ़ना प्रारंभ कर लेने के बाद ही बच्चे लिखना शुरु करते हैं  ।
2123	बच्चे अपना नाम लिखने  ,  चित्रांकनों पर चिट लगाने या तस्वीर के साथ जाने वाली कहानी लिख पाने में योग्यता हासिल करना चाहते हैं  ।
2124	शब्द कैसे दिखते है और उन के उच्चारण के बारे में सोचते हुए वे अपनी लिखाई के माध्यम से पढ़ाई के विषय में सीखते हैं  ।
2125	जब वे ऐसा देखते हैं कि बोलने के समान ही लिखना एक माध्यम है किसी को किसी के बारे में बताने का  ,  तो वे आम तौर पर स्वयं के लिए इस का प्रयत्न करना चाहते हैं  ।
2126	निम्नलिखित का अनुसरण करके आप उन की मदद कर सकते हैं :  ।
2127	छोटे बच्चों को बिन्दुओं को जोड़ते हुए अक्षरों का आकार बनाने की या आप के द्वारा पेन्सिल के आँके गये आकारों पर पेन चलाने की आदत डलवाएँ ।
2128	शुरू में  ,  फूहड़ लिखाई के बारे में ज्यादा चिंता न करें  ।
2129	जब वे सीख रहे हैं उस समय आप उन के आनन्द में विघ्न डालना नहीं चाहेंगे  ।
2130	जब आप के बच्चे लिख रहे होते हैं उस समय यदि वे शब्दों को काटते जाते हैं तो चिंता न करें  ।
2131	कई बच्चे विभिन्न अक्षरों का उस समय तक अभ्यास करते हैं जब तक कि वे सही दिखने वाले शब्द को महसूस न कर लें  ।
2132	अलग किसी कागज के टुकड़े पर शब्दों को लिखने का प्रयत्न करने दें  ,  तत्पश्चात जब वे किसी शब्द से संतुष्ट हो जाते हैं तो उसे सही जगह पर लिखने दें  ।
2133	आप के बच्चे द्वारा बताये गये किसी कहानी को आप स्वयं लिखें  ।
2134	वे आपको लिखता देखते हुए भी सीखते हैं और अक्षरों व वर्ण  -  विन्यासों के सुझाव द्वारा मदद कर सकते हैं  ।
2135	उन्हें स्वयं के चिट्टें  ,  सूचनाएँ  ,  कार्ड्स और किताबें बनाने में मदद करें  ।
2136	यदि वे कोई कहानी लिखना चाहते हैं  ,  तो यह सोचने में उन की मदद करें कि कहानी किस विषय में है  ,  इसमें क्या होता है और इस का अंत कैसे होता है  ।
2137	कहानी के पात्रों के बारे में उनसे पूँछें  ।
2138	उन के सारे विचारों को याद रखने में उन की मदद करने के लिए आप  ( अथवा वे )  कुछ टिपण्णीयाँ  ( नोट्स ) लिख सकते हैं  ।
2139	इस की व्याख्या करें कि भूतकाल  ( कल हम दुकान पैदल गये थे )  ,  वर्तमान  ( आज मैं यहाँ हूँ ) और भविष्य  ( कल मैं तैरने जाऊँगा )  के बारे में लिखने के लिए उन्हें विभिन्न शब्दों की आवश्यकता होगी  ।
2140	कैपिटल्स के बजाय छोटे अक्षरों का प्रयोग करें  ।
2141	बच्चे इसी विधी में अक्षरों के नमूनों का अभ्यास करना ज्यादा सहज पाते हैं  ।
2142	शब्द भंडार  ।
2143	आप के बच्चे द्वारा अधिकांशतया प्रयोग किये जाने वाले शब्दों के साथ आप शब्दों का एक डिब्बा बना सकते हैं और जिसमें आप नये शब्द भी डाल सकते हैं  ।
2144	अथवा  ,  आप का बच्चा स्वयं ही अपने सामान्य  ,  प्रसिद्ध  ,  कठिन और नये शब्दों की तालिका बना सकता है  ।
2145	स्पेलिंग
2146	कई बच्चों को स्वर  - वर्ण विन्यास कठिन लगते हैं  ।
2147	यदि यह आप के बच्चे की पढ़ाई व लिखाई के आनन्दमय पथ पर विघ्न डालता है  ,  तो ऐसे तरीके हैं जिनके द्वारा आप रोजमर्रे की चीजों का प्रयोग करके उस की मदद कर सकते हैं  ।
2148	निम्नलिखित का प्रयोग करके आप उन की मदद कर सकते हैं  ।
2149	शब्दों के खेल जैसे लेटर टाइल्स  ,  या फ़्रिज मैग्नेट्स के साथ शब्दाक्षरों का अभ्यास करें  ।
2150	कुछ अक्षरों को निकाल दें और अपने बच्चे को सही अक्षरों को सही स्थानों पर वापस रखने को कहें  ।
2151	शब्दों की सूचियों के साथ खेल खेंले  ।
2152	क्या वे शब्दों के प्रथम करके उन्हें वर्ण - क्रम के अनुसार रख सकते हैं  ( उदाहरण के लिए  ,   cat ,  fat ,  hat  ,  mat और  sat )  ?  या क्या वे इसे द्वितीय अक्षर के हिसाब से कर सकते हैं  ( उदाहरण के लिए  ,  bag ,  beg ,  big ,  bog  और bug  )  ?  ।
2153	शब्द ढूँढने का खेल खेलने के लिए उन्हें पुराने समाचारपत्र या पत्रिकाएँ दें  -  उदाहरण के लिए  ,  उन्हें  t से शुरु होने वाले  ,  या  ing के साथ समाप्त होने वाले उस प्रत्येक शब्द के चारों ओर गोलाई अंकित करने दें या उन्हें उजागर करने को कहें  ।
2154	आप का बच्चा ज्यों  - ज्योइ और अधिक सीखेगा और अधिक कठिन शब्दरुप सोचेगा  ।
2155	विभिन्न स्वरवर्ण  ( वाउअल्स )   (  a , e , i , o , uकैसे काम करते हैं इस की आदत डलवाने में मदद करने के लिए कुछ वस्तुओं की तस्वीरें बनाएँ या उन्हें काटें जिनके केवल एक ही अक्षर अलग है  ( जैसे pen  और pin  )  ।
2156	एक शीशे का प्रयोग करें जिससे कि वे उन अक्षरों को बोलते समय अपने मुख की क्रियाओं को देख सकें जो लिखते समय आसानी से एक साथ मिल कर उलझ सकते हैं जैसे m  और w  या  p और g  ।
2157	खेलों का निर्माण करें जिससे tap  और tape  या  hop और  hope  जैसे शब्दों के बीच विभिन्नता को देखने में आप के बच्चे को मदद मिले जहाँ शब्द का अंतिम अक्षर उस पूरे शब्द के उच्चारण को बदल देता है  ।
2158	उन के नामों  ,  या उन्हें मालूम है ऐसे शब्दों के अक्षरों का पुनर्विन्यास करके अन्य शब्द बनाने के  ( शब्द विपर्यय )  खेल खेलने दें  ।
2159	शब्द  - कोष
2160	एक साथ मिलकर  ( सहभागी बनकर )  शब्दों को ढुँढ़ने का और शब्द  - कोष  ( डिक्शनरीयों )  का प्रयोग करने का अभ्यास करें  ।
2161	शब्दों को ढुँढ़ने में ,  स्वरवर्ण क्रम का अनुसरण करने में और कोई शब्द शुरू कैसे किया जाता है इस का अनुमान लगाने में बच्चों को मदद की जरूरत है  ।
2162	कई अच्छी डिक्शनरीयाँ विशेषतौर पर बच्चों के लिए लिखी गई हैं  ।
2163	हर जगह शब्द हैं  ।
2164	जब आप के पास कोई किताब नहीं है उस समय आप के बच्चे को पढ़ने में मदद के लिए कुछ और विचार प्रस्तुत हैं  ।
2165	दुकान जाते समय ।
2166	कुछ दुकानों के दरवाजों पर अभी भी संकेत लिखे रहते हैं कि वे बेचते हैं  ।
2167	क्या आप का बच्चा खिड़की के अंदर जो है  ( बाल बनवाने  ,  जूतों इत्यादि के दुकानों में )  उन्हें देखकर शब्दों को पढ़ पाता है ?  ।
2168	समाचारपत्रों में देखें ।
2169	यदि आप का बच्चा किसी प्रसिद्ध चेहरे को पहचानता है  ( उदाहरण के लिए  ,  फ़ुटबॅाल का कोई खिलाड़ी या टी वी का कोई कलाकार  )  तो इससे यह होगा कि वह कहानी को पढ़ने के लिए प्रयत्न करना चाहेगा  ।
2170	रास्ते में ।
2171	आप विञापन के पोस्टर्स और स्थानों के नाम देखेंगे  ।
2172	दुकानों में ।
2173	सुपरमार्केट्स  ( खाद्य और घरेलू सामग्रियों की बड़ी दुकानों ) की गलियारों में क्या है उसे पढ़ते हुए आप के बच्चे चीजों को ढुँढ़ने में आप की मदद कर सकते हैं  ।
2174	वीडियोज़ ।
2175	वीडियो के बक्सों पर सामान्यत :  कहानी का वर्णन लिखा रहता है  ।
2176	फ़िल्म देखने के साथ - साथ बक्सों पर जो लिखा है उन्हें आप अपने बच्चे को पढ़ने दें  ।
2177	बस या ट्रेन से यात्रा पर  ।
2178	बस या ट्रेन के अग्रभाग पर लिखे हुए गंतव्य स्थानों के नाम  ,  बस या ट्युब के दिवारों पर लगे पोस्टर्स  ।
2179	यहाँ तक कि टिकट पढ़ना भी बच्चे के लिए उपयोगी है  ।
2180	छुट्टियों पर जाने वाले भ्रमण  -  पुस्तकाएँ मिलकर देख  -  अन्य जगहों के विषय में पढ़ने में अपने बच्चे की मदद करें  ।
2181	खरीदी गई वस्तुओं को खोलते समय ।
2182	वस्तुओं को अपनी जगहों पर रखने में आप की मदद करते हुए आप का बच्चा सामग्रियों पर लिखे शब्दों को पढ़ सकता है  ( उदाहरण के लिए  ,  कॅार्न फ़्लैक्स ,  टी बैग्स  ,  और  बर्गर्स )  ।
2183	कुछ सीडीज़ और टेप्स के साथ गीतों के शब्द भी छपे होते हैं  ।
2184	शायद आप का बच्चा गीतों का अनुसरण करना उस समय तुलनात्मक रूप से सरल पायेगा जब वह उन्हें उसी समय सुने भी  ।
2185	आप निम्नलिखित का प्रयोग करके मदद कर सकते हैं  :  ।
2186	जब कभी भी आप एक साथ पढ़ रहे हैं  ,  उस समय यह निश्चित करें कि आप का बच्चा ठीक महसूस कर रहा है और वह निश्चित है ।
2187	तस्वीरों वाले किताबों का प्रयोग करें  ,  और बाद में  ,  तस्वीरों और शब्दों वाले किताबों का प्रयोग करें  ।
2188	तस्वीरों को शब्दों के साथ मिलाने में तस्वीरों वाले किताबें बच्चों की मदद करते हैं  ।
2189	अपने बच्चे को अच्छि तरह से पढ़ने देने के लिए तस्वीरों को न ढकें  ।
2190	यह दिखाने के लिए कि शब्दों का संबंध वस्तुओं से है  ,  तस्वीरों के नीचे उन का शीर्षक  /  नाम लिखें  ( उदाहरण के लिए  ,  कुत्ता  ,  माँ ,  मकान  )   ।
2191	आप घर में वस्तुओं पर नाम पट्ट चिपका सकते हैं  -  या यदि वे बड़े हों तो उन्हें स्वयं ऐसा करने दें  ( उदाहरणस्वरुप  ,  दरवाजा  ,  प्याला )  ।
2192	सरल शब्दों से आरंभ करें  ।
2193	क्या कोई किताब सुलभ नहीं हैं ?  ।  चिंता न करें ।
2194	अपने चारों ओर जिन शब्दों को देखते हैं उन्हें प्रयोग करने के अन्य उपायों के बारे में सोचें जिनसे आप अपने बच्चे को और अच्छा पाठक बनने में मदद कर सकते हैं  ।
2195	हो सकता है कि आप के पास विचारों की कमी नहीं है  ।
2196	प्रश्न और उत्तर ।
2197	1 मेरा बेटा घर पर अपना किताब पढ़ना हमेसा टालता रहता है  ।
2198	उसे वास्तव में पसंद है ऐसे किसी विषय या चरित्र का पता लगाने की कोशिश करें  ।
2199	उस के साथ मिलकर पढ़ें एक - एक पंक्ति या एक एक पन्ना आपस में बाँटकर  ।
2200	एक आरामदायक जगह ढूँढ निकालें और उसे उत्साहित करें - वह वास्तव में अच्छा करना चाहता है  ।
2201	2 मेरी पोती पन्ने पर अपनी जगह खोती रहती है  ।
2202	अपनी  ( और उस की )  उंगलियों का बाएँ ओर से दाएँ ओर की तरफ़ प्रयोग करते हुए उसे पढ़ने में मदद करें  ।
2203	3 मेरा भाँजा जब पढ़ता है तब वह  i और e  में उलझ जाता है  ।
2204	दोनों अक्षरों के साथ खेल  - खेलें जो चीज़ें  i अक्षर से शुरु होते हे और जो  e अक्षर से या  pin और  pen जैसे चीज़ों के तस्वीरों को अलग अलग डिब्बों में रखें और उन्हें मिलाकर और फिर सुलझाने वाले खेल खेलें  ।
2205	4  मेरी बेटी केवल क्रॅासवर्ड और वर्ड पज़ल्स के अलावा और कुछ नहीं करती है  ।
2206	ऐसा कुछ भि जिसमें शब्द और अक्ष शामिल हैं उनसे पढ़ाई व लिखाई की कुशलताओं में मदद मिलती है  ।
2207	5 मेरा बेटा बाएँ हाथ से लिखता है  ।
2208	क्या इससे कोई दिखाई देगी  ?  ।
2209	नहीं  ,  इससे कोई समस्या दिखाई नहीं देगी परंतु उसे अतिरिक्त मदद की आवश्यकता पड़ सकती है  ।
2210	आप उसे पन्ने को ढंग से पकड़ने दें  ।   जिससे कि यह लिखने वाले हाथ की तरफ़  झुके  ।
2211	हो सकता है कि उसे कलम थोड़ा ऊपर की ओर पकड़ना पड़े  ।
2212	आप अपने बेटे के अध्यापक से भी इस बारे में बात कर सकते हैं  ।
2213	6क्या रेखाओं वाले कागज मेरे बेटे की खराब लिखाई में मददगार साबित होंगे ?  ।
2214	उस की लिखाई को सीधा रखने में और उन्हें और आसानी से पढ़ने में रएखाएँ उस की मदद करेंगी  ।
2215	शुरू में उन रेखाओं का प्रयोग करें जिनके मध्य दूरियाँ हों  ।
2216	7 मेरी बेटी ने लिखना शुरू तो कर दिया है परंतु उस के अक्षर बहुत टेढ़े - मेढ़े लगते हैं  ।
2217	मैं क्या करूँ ?  ।
2218	अक्षरों को लिखते वक्त उन्हें बड़ा - बड़ा लिखने से उसे आकार का अन्दाज़ा लगाने में मदद मिलेगी  ।
2219	कागज़ के बड़े पर्चो  ( शीट्स )  पर फ़ेल्ट टिप कलम का प्रयोग करें  ।
2220	इसे लिखने से न रोकें - वह जो कहना चाहती है उसे कागज़ पर उतारने में उस की मदद करना उतना ही महत्वपूर्ण है जितना कि काम की  सफ़ाई  ।
2221	8  मेरा पोता कहानियाँ लिखना पसंद करता है परंतु वह उलझने व ऊबने लगता है और मुख्य विषय से हटने लगता है  ।
2222	कहानी से संबंधित उस के विचारों पर उससे बात करें - जैसे कहानी का प्रारंभ  ,  चरित्रगण  ,  स्थान  ,  मुख्य घटनायें  ,  और इस की समाप्ति कैसे होती है  ।
2223	गाइड  ( प्रदर्शक )  के रुप में प्रयोग करने के लिए वह लिखने में उस की मदद करें  ।
2224	9  मेरा बेटा शब्दों को काटता जाता है और उसे सही करने से पूर्व कई कोशिशें करता है  ।
2225	क्या यह चिंता का विषय है ?  ।
2226	नहीं  ,  उसे कागद के अलग पर्चे पर शब्दाक्षरों का अभ्यास करने दें  ,  या उसे पेन्सिल से लिखने दें जिससे कि अगर वह चाहे तो उन्हें मिटा सकता है  ।
2227	10यदि मेरी बेटि को उस की पढ़ाई कि किताब में से कोई भि शब्द नहीं आता है  ,  तो क्या मैं उसे बता दूँ ?  ।
2228	जी हाँ  ,  परंतु तब तक नहीं जब तक कि उसे यत्न करके समादान निकालने का अवसर न मिल जाए अथवा वह उस पंक्ति को आखिर तक न पढ़ ले  ।
2229	निम्न तीन बातों को ध्यान में रखे  :  ।
2230	रुकिये  -  उसे इस का हल ढूँढने के लिए समय दीजिए  ।
2231	सुझाएँ  -  शब्द में से कुछ ऐसा ढूँढ निकालें जिसे वह जानती हो  ,  जैसे प्रथम अक्षर  ,  और  ।
2232	प्रशंसा करें  -  जब वह सफल हो जाती है तो उस की प्रशंसा करें  ।
2233	11  मेरा बेटा पढ़ते व लिखते समय b  और d  में उलझ जाता है  ।
2234	क्या यह चिंता का विषय है ?  ।
2235	कई बच्चे समान दिखने वाले अक्षरों में उलझ जाते हैं जैसे 'p'  और 'g'  ,   'm'  और 'w'  ,  'n'  और 'u'   ।
2236	एक समय पर एक ही अक्षर को सही पढ़ने पर ध्यान दें  ।
2237	विभिन्न ध्वनियों को सुनने और उन्हें वह कैसा बनाता है वह महसूस करने में उस की मदद करें  -   'b' के लिए दोनों होठ एक साथ मिलते हैं और  'd' के लिए अलग होते हैं  ।
2238	लाभदायक जानकारी ।
2239	सहयोगकारी किताबी संस्थाएँ  ।
2240	बुक ट्रस्व एक दानशील संस्था है जो मुफ़्त में किताबों की सूचि के साथ - साथ कई सेवाएँ प्रदान करती है  ,  सूचियाँ किताबें चुनने में आप की मदद करेंगी  ।
2241	उन का पता है :   ।
2242	Book Trust ,  Book House
2243	45 East Hill ,
2244	London SW18 2QZ
2245	टेलीफ़ोन  :  0181 516 2977  ।
2246	दि फ़ेडरेशन ऑफ़ चिल्ड्रन बुक भी किताबों की तालिकाएँ और सलाह प्रदान करती है  ।
2247	उन का पता है :   ।
2248	Federation of Children's Book Groups
2249	9 Westroyd  ,  Pudsey ,
2250	West Yorkshire LS28 8HZ
2251	टेलीफ़ोन  :   0113 2507 9950  ।
2252	पुस्तक समीक्षाओं के लिए उन की वेब साइट संपर्क करें :   ।   http :  /  / www . fcbg . mcmail . com   ।
2253	जिन वयस्कों को पढ़ने से संबंधित असुविधाएँ हैं उन के लिए मदद ।
2254	माता - पिता के साथ - साथ बच्चों के लिए भी  - पढ़ना एक बड़ा आरामदायक उपाय हो सकता है चाहे वह किताबें हों  ,  पत्रकाएँ हों या समाचार  -  पत्र हो  ।
2255	आप की स्थानीय पुस्तकालय मुफ़्त में पढ़ने की वस्तुएँ हासिल करने का एक बड़ा माध्यम है और वहाँ उपस्थित पुस्तकालय के अध्यक्ष आपको उन पुस्तकों का सुझाव देंगे जिनका आप आनन्द उठा सकें  ।
2256	यदि आप सोचते हैं कि आप और अच्छा पढ़ना व लिखना सीखना पसंद करेंगे जिससे कि आप अपने बच्चे की और भी मदद कर सकें ,  तो :
2257	मदद हासिल करने के लिए आप उन के स्कूल से पूछें  ,
2258	जो अपने पढ़ने व लिखने की कौशिलों में सुधार लाना चाहते हैं उन के मदद के बारे में अपने स्थानीय पुस्तकालय से पूछें या एॅडल्ट एडुकेशन की कक्षाओं के बारे में पूछें  ,  अथवा  ।
2259	स्थानीय शिक्षण सुविधाओं की विस्तृत जानकारी के लिए मुफ़्त  0800 700 987 नम्बर पर टेलिफ़ोन करें  ।
2260	राष्ट्रीय साक्षरता नीति  ।
2261	आप अपने बच्चे की शिक्षक की मदद कर सकते हैं  ।
2262	आप के बच्चे को घर ले जाने व उन्हें आप के साथ पढ़ने के लिए किताबें दिये जा सकते हैं  ।
2263	जो माता - पिता और अधिक जानना चाहते हैं स्कूल उन के लिए शिक्षा प्रदान करने की व्यवस्थाएँ कर सकती  है  ,  या कभी - कभी वह आपको स्कूल आकर मदद करने को कह सकती है  ।
2264	राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष ।
2265	राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष में सरकार पूरे यूनाइटेड किंगडम में हजारों कार्यक्रमों को सहयोग दे रही है  ।
2266	ये सितंबर 1998  से अगस्त 1999 तक चलेंगे  ।
2267	यह वर्ष सबके लिए है -  बच्चों और उन के माता - पिता  ,  नबालिग युवक - युवतियों  ,  इच्छुक पाठकों और उन व्यक्तयों के लिए जिन्होंने अपने जीवन में कभी भी कोई किताब हाथ में न लिया हो  ।
2268	इस साल का उद्देश है एक साथ मिलकर पढ़ने के लिए तथा वे जो पढ़ते हैं उस बारे में बातें करने के लिए और अधिक परिवारों को इकट्ठा करना  ।
2269	विभाग के वेब साइट से संपर्क करके राष्ट्रीय पढ़ाई वर्ष के बारे में आप और अधिक जानकारी हासिल कर सकते है :  ।
2270	पढ़ना और लिखना सीखना घर व स्कूल में
2271	साथी के रुप में माता  - पिता
2272	यह लीफ़लेट  ( प्रचार पत्रिका )  इन्फ़ेट  ,  प्राइमरी व जूनियर स्कूलों के बच्च्ों के माता पिता के लिए है  |
2273	हम यह नैशनल लिटरेसि स्ट्राटेजी  ( राष्ट्रीय साक्षरता नीति )  के अंश के रुप में आप तक पहुँचा रहे हैं  |
2274	राष्ट्रीय सरकार की इस पहल का का उद्देश सभी बच्चों के लिए पढ़ाई व लिखाई के दर्जे को बढ़ाना है  |
2275	अवश्य ही  ,  पढ़ाई और लिखाई में बच्चों की मदद करने में माता - पिता बहुत ही महत्वपूर्न साथी हैं   |
2276	यह लीफलेट  :
2277	बच्चे पढ़ाना और लिखना कैसे सीखते हैं इस बारे में हम जो जानते हैं उनमें से कुछ मुख्य बातों को प्रस्तुत करती है
2278	तरीकों का वर्णन करती है जो स्कूलों में पढ़ने व लिखने के लिए सिखाई जाती हैं
2279	व्याख्या करती है की शिक्षण क्यों इस प्रकार से योजनाबद्ध की गई है
2280	घर में पढ़ाई व लिखाई में सहयोगिता प्रदान करने के लिए आपको मदद करने को कहती है   |
2281	पढ़ना व लिखना सीखना
2282	बच्चे स्कूल में अपने प्रथम वर्ष में जो सीखते हैं उनमें से पढ़ना  ,  लिखना  ,  बोलना और सुनना मुख्य भाग हैं  |
2283	आपके बच्चे जिन अनुभवों के साथ स्कूल आते हैं आपके बच्चे का अध्यापक / अध्यापिका उनमें वूद्धि करेंगे / करेंगी   |
2284	स्कूल में उनके शिक्षकों के साथ व घर पर आपके साथ वे जो सीकते हैं वे बच्चों की इसी प्रकार से मदद करते हैं  :
2285	पढ़ने में रुचि जगाना
2286	वे जो पढ़ते हैं उसे बताने में और वे जो सोचते हैं उसे हमें बताने में आनन्द लेना
2287	कहानी  ,  सूचनात्मक किताबों  ,  विवरण तालिकाओं या समाचार  -  पत्रों को पढ़कर कानकारी प्राप्त करना
2288	नये शब्द सीखना
2289	अपने विचारों को लिखकर जताने में सक्षम होना
2290	समझ पाना कि भिन्न  -  भिन्न कारणों की वजह से लोग विभिन्न तरीकों में लिखते हैं
2291	शब्दों को वर्णविन्यास को सही रूप में अक्षर - अक्षर बताना और स्पष्ट रूप से लिखना
2292	विश्वासपूर्वक पढ़ना व लिखना
2293	बच्चे तभी पढ़ना सबसे अच्छा सीखते हैं जब उन्हें उनका अर्थ निकालने के कई तरीके आ जाते हैं  |
2294	ये खोजबत्तियाँ  ( सर्चलाईट्स )  जैसि होती हैं  |
2295	जितनी ज्यादा बत्तियाँ जलती हैं न्हें पढ़ने में उतनी ही आसानी होती है  |
2296	इन बत्तयों में शामिल हैं  :
2297	अक्षरों की ध्वनियाँ
2298	अक्षरों और शब्दों के आकार  ( जिससे कि वे देखकर उन्हें पहचान सकें )
2299	भावार्थ .  अर्थ  ( आगे क्या आने वाला है .  .  .  )
2300	घर व स्कूल में बच्चों को पढ़ने का आनन्द  उठाने के जितने अधिक अवसर मिलते हैं  ,  उतनी ही जल्दी उन्हें इस बारे में आत्मविश्वास आना प्रारंभ हो जाता है   |
2301	स्कूल मे पढ़ाई व लिखाई
2302	साक्षरता के लिए निर्धारित समय  ( लिटरेसि आवर )  तथा इसमें क्या होता है इस बारे में हो सकता है कि आपका बच्चा आपको बताये   |
2303	लिटरेसि आवर का पुरा समय पढ़ने और लिखने में बिताया जाता है  |
2304	लिटरेसि आवर सप्ताह के प्रत्येक दिनों के लिए निर्धारित है  |
2305	प्रमुखतया यह चार भागों में विभाजित होता है   |
2306	जो सीख चुके हैं उस बारें में पूरी कक्षा १० मिनट के लिए सोचती है और राय व्यक्त करती है
2307	२० मिनट के लिए छोटे समूहों को पढ़ने व लिखने में मार्गदर्शन किया जाता है
2308	१५ मिनट के लिए पूरी कक्षा पढ़ाई व लिखाई में हिस्सा लेती है
2309	१५ मिनट के लिए पूरी कक्षा शब्द व वाक्य संबंधी कार्य करती है
2310	पूरि कक्षा का  -  पढ़ाई व लिखाई में भाग लेना
2311	आरंभिक पढ़ाई व लिखाई
2312	अध्यापक  /  अध्यापिका छोटे बच्चों की पूरि कक्षा के साथ पहले आधे घण्टे के लिए काम करते / करती हैं   |
2313	वे सभी बच्चों के साथ  ,  एक बड़ी पुस्तक  ( बिग बुक )  का प्रयोग करके पढ़ाई की शुरुवात कर सकते  /  सकती हैं   |
2314	सबसे पहले वे पुस्तक जोर से पढ़ेगी  ,  और शब्दों और तस्वीरों को इंगित करेंगी  |
2315	तत्पश्चात वे उसे फिर से पढ़ेंगी और बच्चे भी उसमें शामिल होंगे  |
2316	अध्यापक  /  अध्यापिका प्रश्न पूछेंगे  / पूछेंगी और बच्चों ने जो पढ़ा उस बारे में सोचने के लिए उत्साहित करेंगे / करेंगी   |
2317	प्रश्न इस प्रकार से हो सकते हैं  :
2318	आगे जो होगा उस बारे में तुम्हारा क्या ख्याल है ?
2319	किताब का शिर्षक कहाँ है ?
2320	उस शब्द का अर्थ क्या है ?
2321	वह भाग रोचक क्यों था ?
2322	क्या तुम हमें किसी ऐसे रोचक घटना के बारे में बता सकते  /  सकती हो जो तुम्हारे साथ घटा हो ?
2323	तुम्हारी सोच के अनुसार यह किस विषय में होगा  ?
2324	यह जानना कि शब्द बाईं ओर से दाहिने की तरफ़ लिखे / पढ़े जाते हैं
2325	यह देखना कि एक शब्द कहाँ समाप्त होता है और अगला शब्द कहाँ प्रारंभ होता है
2326	अक्षरों और शब्दों को पहचानना
2327	अक्षरों की ध्वनि सुनना
2328	उन शब्दों और ध्वनियों को पहचानना जिनमें छंद  /  तुकान्त हो
2329	फ़ुल स्टॅाप्स  ( पूर्ण विराम  )  ,  कोमाज़  ( अल्प विराम )  और अन्य विराम चिन्हों  /  विधियों के बारे में जानना   |
2330	सामूहिक कार्य
2331	घंटे के अगले भाग में  ,  कक्षा का विभाजन चार से छ :  बच्चों के समूहों में किया जाता है |
2332	वे समूह या जोड़े के रूप में काम कर सकते हैं  |
2333	प्रत्येक समूह के लिए अध्यापक  /  अध्यापिका एक या दो अलग - अलग समूहों के साथ काम करते  /  करती हैं  |
2334	जब बच्चे पढ़ रहे होते हैं  ,  तब सभी के पास समान किताब की प्रतिलिपियाँ  ( कॅापीज़ )  होती हैं  |
2335	अन्य बच्चों को स्वतंत्र रूप से काम करना सिखाया जाता है इसलिए अध्यापक  /  अध्यापिका जिस समूह को पढ़ा रहे  /  रही हैं वे उस समय अपना पूरा ध्यान उसी समूह को दे सकते / सकती हैं   |
2336	पूरा समूह
2337	लिटरेसि आवर के अंतम भाग में अध्यापक  /  अध्यापिका  पुन :  पूरि कक्षा के साथ काम करते / करती हैं  |
2338	वे अब तक क्या कर रहे थे इस बारे में बच्चों से बातचीत करने व उन्होंने क्या सीखा इस बारे में पुनर्विचार करने को कहेंगे  /  कहेंगी   |
2339	लिटरेसि आवर की आवश्यकता क्यों है ?
2340	पढ़ना और लिखना इतना महत्वपूर्ण है इसलिए उन्हें प्रत्येक दिन एक निर्धारित समय देना युक्तियुक्त है  |
2341	अध्यापक  /  अध्यापिका सभी बच्चों को कुछ ऐसे मुख्य विषय सिखा सकते / सकती हैं जो उन्हें सीखना चाहिए  |
2342	बच्चे एक दूसरे से सुनकर भी सीखते हैं  |
2343	जो स्कूल लिटरेसि आवर लागू कर रहे हैं वे अनुभव करते हैं कि यह अच्छी तरह से कारगर होती है और बच्चों की पढ़ाई व लिखाई में अच्छे सुधार लाती है   |
2344	अध्यापक  /  अध्यापिका कब मेरे बच्चे को पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी ?
2345	लिटरेसि आवर और अन्य अध्ययन समयों में ऐसे कई अवसर हैं  ,  जब अध्यापक  /  अध्यापिकाएँ बच्चों को पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी और वे कैसी प्रगति कर रहे हैं इसे देखेंगे / देखेंगी  |
2346	सामूहिक कार्य के समय  ,  जब अध्यापक  /  अध्यापिका के पास केवल चार से छ :  बच्चे ही होंगे  ,  उस समय वे आपके बच्चे के साथ काम करेंगी और उन्हें पढ़ते हुए सुनेंगे / सुनेंगी   |
2347	लिटरेसि आवर के समय बड़े बच्चे क्या करते हैं ?
2348	जब बच्चे स्वतंत्र पाठक और लेखक बन जाते हैं  ,  तब भी वे प्रत्येक दिन एक घंटा पढ़ने व लिखने में बताते है  |
2349	वे और भी कठिन किताबों पर काम करते हैं  |
2350	प्रत्येक सत्र  ( टर्म  )  में वे अलग - प्रकार की किताबें पढ़ते हैं :  जानकारी प्रदान करने वाली किताबें  ,  प्राचीन  /  पौराणिक कथाएँ  ,  कहानियाँ  ,  कविताएँ  ,  नाटक और डायरीज़   |
2351	वे और अधिक कठिन शब्दों के अक्षर  ( वर्ण - विन्यास )  बताना सीखते हैं  |
2352	वे सीखते हैं कि पंक्तियाँ और परिच्छेदों का सम्मिलित रूप कैसे किया जाता हैं  |
2353	वे अपनी लिखाई का मसौदा तैयार करते हैं और संपादन करते हैं  |
2354	यह समाचार अनुच्छेद  ,  निर्देशों का संग्रह  ,  वर्णन  ,  पत्र या कोई कहानी हो सकती है   |
2355	क्या मेरा बच्चा  / मेरी बच्ची अन्य समय पर पढ़ना व लिखना सीखेगा / सीखेगी ?
2356	जी हाँ  |
2357	वे अन्य अध्ययन पर पढ़ाई व लिखाई का काम करते हैं  |
2358	ऐसे और समय भी हैं जब वे और अधिक पढ़ाई  ,  या लिखाई के अधूरे कार्य को पूरा कर सकते हैं   |
2359	मेरा बच्चा  / मेरी बच्ची कैसी प्रगति कर रहा / रही है यह मैं कैसे जान पाऊँगा / पाऊँगी ?
2360	पढ़ाई व लिखाई में आपके बच्चे की प्रगति के बारे में उसका / उसकी अध्यापक / अध्यापिका आपसे बातचीत करेंगे / करेंगी  |
2361	वे लक्ष्य भी निर्धारित करेंगे / करेंगी  |
2362	उदाहरणस्वरूप  ,  एक छोटे बच्चे के लिए यह लक्ष्य निम्न प्रकार से हो सकता है :
2363	अल्फ़ाबेट  ( वर्णमाला )  के पाँच अक्षर सीखना
2364	शब्दों के बीच में रिक्त स्थान छोड़ना
2365	अपने ही शब्दों में कहानी वर्णन करना
2366	बड़े बच्चे के लिए यह लक्ष्य निम्न प्रकार से हो सकता है :
2367	कहानी का व्यक्ति विशेष कैसा है इसकी व्याख्या करना
2368	परिच्छेदों में लिखना
2369	कई संख्यक शब्दों का वर्ण  -  विन्यास  ( स्पेलिंग  ) करना  सीखना
2370	जब वे वीडिओ देखते हैं उस समय टिपण्णी लिखना
2371	आपका बच्चा किस दिशा में काम कर रहा / रही है स्कूल आपको इस बारे में अवगत कराएगा  ,  और आपको निम्न प्रकार से मदद करने को कहेगा :
2372	उनके लक्ष्य तक पहुँचने के उद्देश उनकी मदद करने के लिए उनके साथ अभ्यास करना
2373	जब वे उस तक पहुँच जाते हैं तब उनकी प्रशंसा करना   |
2374	अन्य किन तरीकों से आप अपने बच्चे की मदद कर सकते हैं इस बारें में उसका / उसकी अध्यापक / अध्यापिका आपको बताएंगे / बताएंगी  |
2375	वे शायद :
2376	किताबें घर भेज सकती हैं और आपको उन्हें आपके बच्चे के साथ पढ़ने को कह सकती हैं
2377	माता - पिता को स्कूल में मदद करने को कह सकती हैं
2378	जो माता - पिता और अधिक जानना चाहते हैं उनके लिए सभाएँ  ( मीटिंग्स )  और प्रशिक्षण की सुविधाएँ  ( कोर्सेस )  आयोजित कर सकती हैं
2379	स्कूल की होमवर्क  ( घर पर किये जाने वाले अध्ययन कार्य ) की निति की व्याख्या कर सकती हैं और आपसे सहयोग करने को कह सकती हैं   |
2380	घर में पढ़ना व लिखना
2381	स्कूल प्रारंभ करने से पहले  ,  छोटे बच्चे पढ़ाई व लिखाई के बारे में आपसे बहुत कुछ सीख सकते हैं  |
2382	आप जो कहते हैं वे उससे सनुना व बोलना सीकते हैं  |
2383	वे किताबें देखना ,  कहानी के बारे में प्रश्न पूछना और लिखना आरंभ करना सीकते हैं   |
2384	जब वे स्कूल आते हैं  ,  उस समय आप जो मदद प्रदान करते हैं वह उतनी ही महत्वपूर्ण है  |
2385	पढ़ने व लिखने का आनन्द प्राप्त करने का अवसर उन्हें घर पर जितना अधिक मिलता है उतना  ही अच्छा है  |
2386	कम परंतु नियमित अध्यन अच्छी तरह से कारगर होता है   |
2387	छोटे बच्चों को मदद मिलती है :
2388	साथ मिलकर कहानियाँ पढ़ने से
2389	साथ मिलकर कहानी के बारे में बातें करने से
2390	उन्हें आपको पढ़ते व लिखते हुए देखने से
2391	साथ मिलकर बजार से खरीदी जाने वाली सामग्रियों की तालिका बनाने से
2392	जब आप एक साथ बाहर गये हों तब निशानों और सूचनाओं को पढ़ने में उनकी मदद करने से
2393	सार्वजनिक पुस्तकालय जाने से
2394	गीतों और छंदों  ( कविताओं )  का एक साथ पाठ करने से
2395	किताबों और गीतों के टेप्स सुनने से
2396	टी वी के कार्यक्रमों के बारे में बाते करने से   |
2397	यदि मैं अपने बच्चे को पढ़ते हुए सुन रहा  / रही हूँ ,  और वे एक शब्द पर अटक गये हैं  ,  तो मुझे क्या करना चाहिए ?
2398	आप कदापि :
2399	उन्हें पढ़ने में लगा रहने देना जारी रख सकते हैं  -  तब हो सकता है कि वे उस शब्द को पाने में सफल हो जाए
2400	चित्र की ओर इंगित कर सकते हैं  ,  यदि यह अर्थ निकालने में उनकी मदद करता है तो
2401	उस शब्द की पहली और अंतिम ध्वनि उन्हें बता सकते हैं और देखें कि वे शब्द पढ़ पाते हैं या नहीं
2402	उनको वह शब्द पढ़ कर बता सकते हैं   |
2403	आप उनके साथ - साथ पढ़ सकते हैं  |
2404	यदि वे अटक जाते हैं  ,  तो पहले :
2405	थम / रूक जाएँ ,  तत्पश्चात्
2406	शब्द सुझाएँ  ,  फिर
2407	तारीफ़ करें   |
2408	कहानी में बताये गये विचारों पर बातें करने के लिए उन्हें प्रोत्साहित करें   |
2409	बड़े बच्चों को मदद मिलती है :
2410	रुचिढ संगीत ,  टी वी  ,  खेलकूद के बारे में जानकारी प्रदान करने वाली किताबों  ,  कहानियों ,  समाचारपत्रों  ,  या मैगज़ीन्स  -  उनके साथ पढ़ने और विचारों के बारे में बातचीत करने से
2411	डी आर वाई के निर्देश  ,  टि वी गाइडों  ,  विवरण सूचियों में लिखे  -  रोजमर्रे की छपाई के लिए उन्हें प्रोत्साहित करने से
2412	नोटबुक  ,  डायरी ,  स्क्रैप बुक  ( कतरन चिपकाने वाली अभ्यास पत्रिका )  या कम्पूटर में  -  लिखने के लिए उन्हें अनेक अवसर प्रदान करने से
2413	सामान्य शब्दों के अक्षरों  ( वर्णविन्यास )  की ओर ध्यान देने में उनकी मदद करने से  ( because ,  many )  और शब्दों की ओर नज़र देने व उनके द्वारा योग किये जाने वाले अक्षर किस प्रकार से लिखे होते हैं उन्हें इसकी जाँच करने व स्मरण करने को प्रत्साहित करके  |
2414	बच्चों को घर पर दी जाने वाली मदद से उनकी पढ़ाई व लिखाई की सबसे अच्छी शुरुवात होती है
2415	बच्चों को सडक सुरक्षा के बारे में सीखाना  ।
2416	पालकों के लिए एक मार्गदर्शिका  ।
2417	पालक  !
2418	आप के बच्चें का सबसे अच्छा सडक सुरक्षा के बारे में सीखाने वाला शिक्षक आप हो  ।
2419	क्यों
2420	क्योंकि प्राथमिक सडक सुरक्षा सडक पर ही बेहतरीन रुप से सीखायी जा सकती है  ।
2421	आप का बच्चा आप के साथ बाहर रहता है  ।
2422	वह बच्चा  ( लडका या फिर लडकी  )  आप के आदर्श का अनुकरण करेंगे ,  चाहे वो अच्छा हो या बुरा  ।
2423	कृपया आप के बच्चे की पाठशाला उसे सडक सुरक्षा के बारे में प्रशिक्षण देने तक न रुकीये  ।
2424	उसे प्राथमिक गुणधर्म सीखाना आप खुद चालू कीजिए  ।
2425	निम्नलिखित चीजें एक  सच्ची माहिती है  ।
2426	हमारे सडकों पे हर साल चलते या सायकलिंग करते समय  140  से भी अधिक बच्चे मारे गये है और  4 , 200  बच्चे गंभीर रुप से घायल हुए है  ।
2427	बहुत गंभीर सडक दुर्घटनाएं जिसमें बच्चे चलते या सायकलिंग करते समय घर के नजदीक की सडक पर इस का शिकार होते है  ,  बहुतांश समय यह अपघात बहुत ही मामुली ट्रैफीक के दौरान होते है  ।
2428	जिन बच्चों की आयु  12 - 15  के बीच में हो  ,  वह मुख्य रुप से गंभीर रुप से घायल या फिर मरत ह  ।
2429	हालंाकि उन्हें पता है  Green Cross Code   ,  वह हमेशा उपयोग में नही लाये जाते है  ।
2430	आप क्या कर सकते है ?
2431	आप अपने बच्चे को बचाने के लिए बहुत कुछ कर सकते है  ।
2432	इस पर्चे में आप के बच्चे को जो कर्तब आवश्यक है उसे सीखाने की सर्वोत्तम पद्धत बताई गई है  ।
2433	आप इस बात की जांच कर ले कि बच्चे के दादा दादी ,  बच्चे की देखभाल करने वाले या फिर कोई भी व्यक्ति जो आप के बच्चे की देखभाल कर रहे है  ,  उन के सामने वही आदर्श प्रस्थापित  करें जो आप करते है  ।
2434	एक बात ध्यान में रखे कि बच्चे अलग अलग गती से बडे हिते रहते है  ।
2435	केवल आप ही यह निश्चित कर सकते है कि कब आप का बच्चा एक सीडी चढकर दूसरी सीडी चढने के लिए सक्षम बन गया है  ।
2436	आयु  1  से  4  :  आप के बच्चे को बचाना  ।
2437	पाँच साल की आयु के अंदर के बच्चे ट्रैफीक से मुकाबला नही कर सकते है  ।
2438	उन्हें कभी भी अकेले या फिर किसी भी बडे बच्चे के साथ बाहर मत जाने दें  ।
2439	उनके खेलने के लिए कोई सुरक्षित जगह खोज निकालिये ,  लेकिन यह फुटपाथ या फिर सडक कितनी भी शांत क्यों न हो खेलने के धोकादायक हो सकती है  ।
2440	अगर उनके पास खेलने के लए दूसरी जगह नही है तो इस बात को सुनिश्चित कर ले कि कोई बुजुर्ग उनकी देखभाल करने के लिए उन के साथ हो  ।
2441	जब आप बाहर जाने के लिए निकले  ,  इस बात को निश्चित कर ले कि आप का बच्चा फटपाथ पर से  ,  ट्रैफीक से हटकर चलता रहे  ,  इस समय उसने आप का हाथ थामा हो ,  आप ने उसे गोदी में लिया हो या फिर बगी या पुशचेअर में रखना उचित है  ।
2442	आप के बच्चे को  कभी भी आप उस के साथ होते हुए भी उस की सायकल सडक पर चलाने की अनुमति ना दे  ।
2443	आप के बच्चे के सामने एक अच्छा आदर्श प्रस्थापित करें  ।
2444	उसे यह अच्छी तरह से बतायें कि ट्रैफीक क्या होता है  ।
2445	आप अपने बच्चे को यह बताइये कि सडक के किनारे  किसी मोड पर सडक पार करने से पहले दाएं और बाएं देखना और ट्रैफीक को सुनना जरुरी है  ।
2446	उसे फुटपाथ और सडक के बीच का फरक समझाइये  ,  उसे बताइये की सडक ट्रैफीक के लिए और फुटपाथ लोगों को चलने के लिए होता है  ।
2447	उसे यह भि समझाइये कि कभी कभार ट्रैफीक सडक पार कर फुटपाथ पर भी आ सकती है इसलिए आप के बच्चे को इस के बारे में सवदन बरखनी होगी  ।
2448	हर एक बच्चे को ट्रैफीक के बारे में पाठशाला जाने से पहले सीखना जरुरी है  ।
2449	आप के सडक सुरक्षा के अधिकारी को उस के स्थानीय कौंसिल दफ्तर में जाकर पूछीये कि क्या वह पाँच साल की आयु के भीतर के बच्चों के लिए कोई ट्रैफीक संघटना या फिर  सडक सुरक्षा के संबंधी कोई प्रोग्राम का आयोजन करते है  ।
2450	आयु  5से  6  :  आप के बच्चे को सीखाना  ।
2451	जब भी आप अपने बच्चे को घुमाने के लिए ले जाये तब उसे बताये कि आप क्या कर रह ह और ऐसे क्यों कर रहे है  ।
2452	उसे  Green Cross Code  के मुख्य बिंदु बताइये  ।
2453	रुकीये  !  देखिये  !  सुनीये !
2454	यह पहले बंिदु पढने के लिए है  ।
2455	पान क्रमांक  14 पर पुरा  Code  देखीये  ।
2456	घर के नजदीक शांत सडकों पर प्रशिक्षण लिजिए  ।
2457	उन्हें पहले ये दिखाइये ,  क्या करना चाहिए  ।
2458	उस के बाद आप के बच्चे को सडक पार करते समय आप के आगे जान दे  ।
2459	अंत में  ,  उसे  ( बच्चा या फिर बच्ची  )  रास्ता पार करने दे और आप पीछे वह ध्यानपूर्वक देखते हुए खडे रहे  ।
2460	इस आयु में  ,  बच्चे अकेले सडक पार करने में सक्षम नही होते है  ।
2461	इस बात को सुनिश्चित कर ले कि हमेशा सडक पार करते समय उन के साथ कोई बुजुर्ग व्यक्ति साथ रहे  ।
2462	सडक दुर्घटना की संबावना बच्चे पाठशाला जाने लगने के बाद बढने लगती है  ।
2463	अधिकतर सडक दुर्घटनाएं बच्चे के साथ कोई बुजुर्ग ना होने के कारण होती है  ।
2464	आप दो या फिर तीन पालक मिलकर एक समझौता क्यों नही करते जिस से हर एक पालक बारी बारी से बच्चों को पाठशाला पहुँचाने का और वहाँ से लाना काम कर सकें ?
2465	हमेशा सुरक्षित रास्ता पाठशाला जाने के लिए चुनीये  ,  सुरक्षित जगह पर सडक पार करीये और उन्हें यह करना कितना जरुरी है यह समझाइये  ।
2466	जभी भी आप को रास्ता पार करने क जगह मिले उस का इस्तेमाल करें  ।
2467	आयु  7  से  9  :  अब  Green Cross Code  के लिए  ।
2468	उन्हें  Green Cross Code  के नियम जो कि पान क्रमांक  14 पर दिये हुए है वह समझाइये  ।
2469	जब आप सुनिश्चित हो जाये कि आप के बच्चे को सारे नियम मालूम है और वह उसे समझत है  ,  आप उसे  ( बच्चा या फिर बच्ची )  वही नियम सडक पार करने के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति दे सकते है जहां पर आप ने उस को शांत सडक पर प्रशिक्षण दिया था  ।
2470	अपने बच्चे को अनुमति देने से पहले देखीये और जांचीये कि क्या आप का बच्चा शांत सडक पार करने में अकेला सक्षम है या नही  ।
2471	उस के बाद उसे भिडभाड वाली सडक पार करने का प्रशिक्षण दे सकते है  ।
2472	यह  प्रशिक्षण बहुत बार दे तब तक जब तक आप उसे अकेले सडक पार करने के लिए सक्षम नही बनाते  ।
2473	बहुत से बच्चे यह तय नही कर सकते कि वाहन कितनी रफ्तार से आ रहे है या फिर वह कितनी दूरी पर है  ।
2474	हर एक बच्चे को  Green Cross Code  समझने और इस्तेमाल करने के लिए अलग अलग आयु लग सकती है  ।
2475	बच्चे उदाहरण से ही सीखते है  ,  इसिलिए जब आप बच्चों के साथ चल रहे हो तब हमेशा  Green Cross Code  का इस्तेमाल करें  ।
2476	देखना  ।
2477	इस बात को सुनिश्चित कर ले कि आप का बच्चा अच्छी तरह से दिखाया जाये  ।
2478	भडक या फिर फ्ल्युरोसेंट कपडे दिन के उजाले में जैसे कि जब धंुदला या फिर हवामान अच्छा ना हो तो बेहतरीन दिखते है लेकिन अंधेरा होने के बाद फ्ल्युरोसेंट कपडे अपना काम नही करते  ।
2479	जिस से प्रकाश परावर्तित हो ऐसे कपडे बहुत अच्छी तरह से काम करते है और कार के आगे के हेडलाइटों के सामने अच्छे दिखते भी है  ।
2480	आप के बच्चे को यह बात समझाइये कि उन्हें हमेशा भडक रंग के कपडे जादातर रात के समय पहनना बहुत ही आवश्यक है  ।
2481	आयु  10  से  15  :  उन्हें खुद का विचार करने के लिए मदद करें  ।
2482	यही आयु होती है जब बच्चों को अधिकाधिक स्वतंत्रता चाहिये होती है  ।
2483	उन  को अपने पाठशाला में या फिर दोस्तों के पास जाने के लिए बहुत दूर तक जाना पड सकता है  ।
2484	आप के बच्चे को ट्रैफीक से उत्पन्न होने वाले खतरों के बारे में जानकारी देते रहीये  ।
2485	बच्चों को उन लोगों के बारे में बताते रहीये जो खुद को या फिर दूसरों को खतरे में लाते है  ।
2486	पाठशाला को साथ साथ जाने समय  ,  रास्ते में  उन्हें सडक याद दिलाने की कोशिश करें और जाते समय उन्हें खतरों केबरे में बताते जाइये  ।
2487	आप के बच्चे को भिडभाड वाले सडक पर वाहनों की गती और उन का अंतर और सुरक्षित अंतर कैसे जांचा जाना चाहिये इस बारे में प्रशिक्षण देते रहे  ।
2488	यह बात बहुत जोर देकर बतायें कि वह कभी भी अंधे की तरह दूसरों का अनुकरण न करें और सडक पार न करें  ।
2489	उन्हें हमेशा उन के बारे में सोचना चाहिये  ।
2490	बच्चे जिन की आयु  12  और  15   की बीच होती है  ,  वह सडक अपघात में मारे जाने या  फिर गंभीर रुप से घायल होने की संभावना बहुत ही जादा है  ।
2491	बहुत सारे बच्चों को यह लगता है कि उन्हें सब पता है  ।
2492	यह आप पर निर्भर करता है कि आप उन्हें सडक सुरक्षा के बारे में अधिक सावधान कैसे बनाते है  ।
2493	पाठशाला में सडक सुरक्षा  ।
2494	आप के बच्चे के शिक्षक या फिर पाठशाला के मुख्याध्यापक को पाठशाला में देने वाले सडक सुरक्षा अध्ययन और सायकल प्रशिक्षण के बारे में भी कोई अध्ययन पाठशाला में आयजित है इस के  बारे में पूँछ ले  ।
2495	आप के बच्चे को उस अध्ययन में सहभाग लेने के लिए प्रोत्साहित  करीये  ।
2496	इस बात को निश्चित कर ले कि आप का बच्चा हमेशा सायकल चलाते समय हेलमेट का प्रयोग करें और अगर आप मोटर सायकल चला रहे है तो हेलमेट का प्रयोग करें  ।
2497	सडक पार करने की जगह को कैसे इस्तेमाल में लाना चाहिये  ।
2498	1  सडक के मोड पर रोक जाये  ।
2499	ट्रैफीक रुक जाने तक ठहरीये  ।
2500	अगर वहां पर कोई बटन है तो उसे दबाइये और हरा आदमी आने तक रुकीये  ।
2501	2  जब ट्रैफीक रुक जाये तो सडक पार करीये लेकिन तब भी आजुबाजु देखीये और सुनीये  ।
2502	हमेशा पट्टों पर सडक पार करीये या फिर सडक दुभाजक के यहां लाल और हरा आदमी होते समय सडक पार करीये  ।
2503	नागमोडी मार्कींग पर सडक पार न करें क्योंकि बहुत सार सडक अपघात उसी के नजदीक होते है  ।
2504	3  अगर सडक पार करने के बीचोबीच कोई भुभाग हो तो भुभाग के दोनो ओर का सडक पर करना अलग अलग मानीये  ।
2505	सडक के बीचोबीच के भुभाग पर रुकीये और दूसरे ओर के ट्रैफीक के रुकने के बाद सडक पार करना शुरु करीये  ।
2506	वाहन के अंदर  ।
2507	आप के बच्चे को अच्छा प्रवासी होने के लिए सीखाइये  ।
2508	उन्हें यह बताइये कि वह वाहन चालक का ध्यान भंग न करें  ।
2509	बच्चे का सीट बेल्ट  ( कुर्सी पट्टा )  जो कि आप के बच्चे के कुर्सी के लिए बराबर हो उसे  इस्तेमाल करीये  ।
2510	इस के कारण उन्हें गंभीर दुर्घटना से बचाया जा सकता है  ।
2511	कायदा कहता है कि आप कोई भी वाहन के आगे वाली कुर्सी पर किसी भी बच्चे को कुर्सी का पट्टा बांधे बिना ना रखें और कुर्सी के पट्टे अगर उपलब्ध हो तो पीछे वाली कुर्सी पर बांध कर इस्तेमाल में ला सकते है  ।
2512	धोकादायक सूचना
2513	बच्चे को आप के गोदी में लेना या फिर दो लोगो के लिए एक ही कुर्सी पट्टे का उपयोग सुरक्षित नही है  ।
2514	प्रवासी हवाई गुब्बारा रहने वाले वाहन में कभी भी आगे की कुर्सी पर बच्चे को पीछे कि दिशा में कुर्सी पट्टे का इस्तेमाल न करें  ।
2515	बच्चे जिन की आयु  13  साल या उस से कम है तब यह वाहन चालक की जिम्मेवारी होती है कि वह निश्चित कर ले कि कुर्सी के पट्टे बांधे हुए है  ।
2516	बहुत सारे अलग अलग बच्चे को बांध कर रखने के इंतजाम मौजूद है जेसे कि बच्चे की कुर्सी ,  नवजात की कुर्सी  ,  बुस्टर कुर्सी और बुस्टर कुशन्स  ।
2517	यह आप के बच्चे के आकार ,  वजन और आयु पर निर्भर करता है  ।
2518	सारे बच्चे को बांध कर रखने के इंतजाम पर  United Nations  की  'E'  मोहर या फिर  BS Kitemark  की मोहर और वह अच्छी तरह लगा दी जानी चाहिये  ।
2519	अगर आप को इस के बारे में अधिक जानकारी चाहिये तो आप  'Seat belts and Child Restraints' ,  product code T / INF / 2511 ,  from DTI - R Free Literature Service  पुस्तिका को मंगवा सकते है  ।
2520	दूरभाष  0870 122 6236  या फिर आप के स्थानीय सडक सुरक्षा अधिकारी को संपर्क कर सकते है  ।
2521	Green Cross Code
2522	Green Cross Code  को ध्यान में रखीए  ।
2523	अगर नजदीक कोई सडक पार करने की जगह हो तो इस्तेमाल कर सकते है  ।
2524	अगर ऐसा नही है तो कोई ऐसी जगह ढुँढ निकालिये जहां पर आप सारी ओर अच्छी तरह से देख सकत है  ।
2525	पार्क की गई कारों के बीच से सडक पार न करें  ।
2526	ऐसी सुरक्षित जगह पर चल जय जहां से वाहन चालक आप को अच्छी तरह से देख सकते है  ।
2527	1  पहले विचार करीये  ।
2528	पहले सडक पार करने के लिए सुरक्षित जगह तलाशीये और बाद में ठहरीये  ।
2529	2  ठहरीये
2530	सडक के मोड पर फुटपाथ पर खडे रहीये  ।
2531	जहां से आप देख सकते है कि क्या कोई वाहन आ रहे है  ,  वहां पे खडे रहीये  ।
2532	ट्रैफीक के बहुत नजदीक मत जाइये  ।
2533	अगर फुटपाथ नही है तो सडक के किनारे से थोडा पीछे खडे रहीये लेकिन इस बात को निश्चित कर ले कि आप आप के तरफ आने वाला ट्रैफीक देख सकते है  ।
2534	3  आप के कान और आँखों का इस्तेमाल करें  ।
2535	ट्रैफीक के लिए सारी ओर देखिए और सुनीए  ।
2536	ट्रैफीक किसी भी ओर से आ सकता है  ।
2537	और हां एक बात ध्यान में रखे कि आप कभ कभार ट्रैफीक को पहले देखने के बजाय सुन भी सकते है  ।
2538	4  जब तक सडक पार करने के लिए सुरक्षित नही हो जाती तब तक ठहरीये  ।
2539	अगर ट्रैफीक आप की ओर आ रहा है तो वह जाने तक प्रतीक्षा करें  ।
2540	फिर से सब जगह देख लें  ।
2541	फिर से सब जगह देख लें और सुनीए  ।
2542	सडक पार करने की कोशिश बिल्कुल ना करे जब तक आप सुनिश्चित नही हो जाते कि आप में और ट्रैफीक में सुरक्षित अंतर है और आप के पस सडक पार करने के लिए आवश्यक समय है  ।
2543	ध्यान में रखें  ,  ट्रैफीक भले ही दूर  क्यों न हो वह बहुत तेजी से आप की ओर बढता रहता है  ।
2544	5  फिर से सब जगह देख लें और सुनीए
2545	जब आप के नजदीक कोई ट्रैफीक नही हे तब आप सडक पार कर सकते है  ।
2546	सडक पार करते समय भी ट्रैफीक को सब जगह से देख लें और सुनीए  ,  ऐसा भी हो सकता है कि आप ने कोई ट्रैफीक न देखा होया फिर कोई दूसरा ट्रैफीक अचानक से आ चुका हो  ।
2547	6  जिंदा वापीस आइये  ।
2548	सडक पार करते समय ट्रैफीक को देखते और सुनते रहीये  ।
2549	असूअर्ड सेफ़ केटरिंग
2550	डिपार्टमेन्ट आफ़ हैल्थ द्वारा प्रस्तुत मुख्य बातों का सारांश   ।
2551	प्रस्तावना
2552	प्रत्येक खान पान या खाद्य पदार्थों का व्यापार करने वाले मालिक या मैनेजर को प्रत्येक ग्राहक की मांगों और अपेक्षाओं को पूरा करने के लिये आश्वासन देना जरूरी है कि खाद्य :
2553	जैसा आर्डर किया है वैसा ही आता है
2554	उसका तापमान सही है
2555	भूख जगाने वाला दिखाई देता है और स्वादिष्ट है
2556	धन का उचित मूल्य प्रदान करता है
2557	परन्तु इन सब बातों से पहले  -  उसका सुरक्षित होना ज़रूरी है  ।
2558	चाहे आहार को साफ रसोई घर में भी क्यो न बनाया गया हो तो भी खाद्य विषैला हो सकता है यदि उसे ठीक प्रकार से स्टोर ,  तैयार ,  पकाया और परोसा न गया हो  ।
2559	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग एक ऐसी पध्दति है जिस का विकास खाद्य सुरक्षा समस्याओं को नियन्त्रण में रखने के लिये खान  -  पान प्रबन्धकों के साथ मिलकर खान - पान प्रबन्धकों के लिये किया गया है  ।
2560	इन का आधार ऐसे नियम हैं जिन्हें खाद्य उत्पादन में उपयोग किया जाता है जिसे कभी - कभी हैज़र्ड एनैलिसिज़ एण्ड क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट  ( ऐच . ए . सी . सी . पी .  )  कहा जाता है  ।
2561	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग हर पग पर उन सभी केटरिंग प्रक्रियाओं की ओर ध्यान देता है जो खाद्य के उत्पादन अंशों से लेकर ग्राहक को आहार परोसने तक उपयोग में लाई जाती हैं  ।
2562	केटरिंग प्रक्रिया के हर पग का ध्यान पूर्वक विशेलेषण करने से उन सब बातों की पहचान हो जाती है जो खाद्य सुरक्षा को प्रभावित करती हैं  ।
2563	और तभी आप फैसला कर सकते हैं कि उस संकट को कब और कैसे नियंत्रण में लाना है  ।
2564	ध्यानपूर्वक बनायी गयी योजना के अंतर्गत आसान पग उठाने से अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सुरक्षा समस्याओं की रोकथाम में सहायता करती है  ।
2565	हैज़र्डज़  ( ख़तरे )
2566	हैज़र्ड  -  ऐसी कोई भी वस्तु जिस से ग्राहक को हानि हो सकती है  ।
2567	हैज़र्ड हो सकते हैं  :
2568	बायोलोजीकल  ( जैविक )  ;  जैसे मुर्गे में सेमोनेला
2569	फिज़ीखड़  ( स्थूल )   ; जैसे खाद्य में किसी प्रकार के शीशे के टुकड़े
2570	कैमीकल  ( रासायनिक )  ;  जैसे किसी भी प्रकार के खाद्य को साफ करने में उपयोग किये जाने वाले रासायनिक पदार्थ  ।
2571	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग पध्दति को कैसे विकसित किया जाये
2572	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम को स्थापित करने के लिये नीचे दिये गये चरणों से गुजरना चाहिये  ।
2573	यह किसी भी आकार के केटरिंग व्यापार को लागू किया जा सकता है  ।
2574	स्टेज १ योजना
2575	स्टेज २ व्यवस्थित करना
2576	स्टेज ३ केटरिंग के चरणों को दिखाते हुए प्रक्रिया का प्रवाह चार्ट बनाना
2577	स्टेज ४ प्रत्येक केटरिंग चरण के लिये  :
2578	a )  हैज़र्ड की सूची बनाना
2579	b )  नियन्त्रणों  ( कन्ट्रोलज़ )  की पहचान करना
2580	c )  क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस को सुनिश्चित करना
2581	d )  मानिटर  /  रिकार्ड करना
2582	e )  कार्यवाही करना
2583	f )  जांच करना
2584	स्टेज ५ स्टेज ४ को दोहराना  ( प्रत्येक केटरिंग चरण के लिये )  पूरे
2585	सिस्टम को कार्यन्वित करना
2586	स्टेज ६ पूरे सिस्टम की जांच करना
2587	स्टेज ७ पुनर्विलोकन
2588	स्टेज १  :  योजना
2589	सिस्टम का विकास करने से पूर्व आप को कुछ योजना और तैयारी करनी पड़ेगी  ।
2590	आप की केटरिंग प्रक्रिया में संशोधित सिस्टम के कारण जो कोई परिवर्तन लाये गये हैं ,  उन्हें आप का स्टाफ़ जानता ,  और समझता है आप को यह भी आश्वस्त करना होगा  ।
2591	जैसे जैसे सिस्टम प्रगति करता है ,  बढ़ता और विकसित होता है ,  आप को होने वाले परिवर्तनों से उन्हें अद्याविधिक रखना ज़रूरी है  ।
2592	पूरे सिस्टम को एक बार ही लागू करने का प्रयास न करें  ।
2593	अपनी प्रक्रिया के प्रत्येक चरण को अलग अलग लागू करें ,  और अगले चरण को लागू करने से पूर्व यह अश्वस्त करें कि पहला चरण ठिक प्रकार से चल रहा है या नहीं  ।
2594	स्टेज २  :  व्यवस्थित करना
2595	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम को स्थापित करने के लिये आप को कितने लोगों की जरूरत है ,  इसका निर्णय करना होगा  ।
2596	इसका आधार होगा आपके व्यापार का आकार ,  छोटे व्यापार में केवल एक या दो व्यक्ति ही हो सकते हैं  ।
2597	बड़े व्यापार में शायद टीम स्थापित करने की जरूरत पड़े  ।
2598	आप को ऐसे लोगों को शामिल करना चाहिये जो आसानी से जोखिमों की पहिचान कर सकते हैं ,  साधनों और क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस पर नियन्त्रण रख सकते हैं  ।
2599	इसका अर्थ है कि उन्हें केटरिंग प्रक्रिया के प्रत्येक चरण के साथ साथ खाद्य स्वच्छता नियमों को समझने की जरूरत होगी  ।
2600	टीम के लिये ,  आप के पास एक नेता  ( जो आप भी हो सकते हैं )  होना चाहिये जिस का काम सिस्टम को स्थापित करना और उसे चालू करना होगा  ।
2601	आप प्रक्रिया के किस चरण तक पहुंच गये हैं ,  इस आधार पर आप को टीम में अन्य लोगों को भी लाने की जरूरत पड़ सकती है  ।
2602	स्टेज ३  : फ्लोडाराग्राम  ( प्रवाह चार्ट )  बनाना
2603	उसका सरल उदाहरण अगले पृष्ठ पर दिया गया है  ।
2604	एक बार डायग्रॉम बन जाने के बाद ,  आपको इस बात की जाँच करनी पड़ेगी कि आपके यहाँ बन जाने वाले सभी खाद्य पदार्थ इसमें शामिल किये गये हैं या नहीं  ।
2605	वास्तव में जो कुछ डायाग्राम में दिखाया गया है ,  क्या वही कुछ रसोईघर में होता है और कोई भी चरण छूट नहीं गया है ,  इस की जांच करने के लिये आप को डायाग्राम की प्रतियों को साथ रखने की ज़रूरत पड़ेगी  ।
2606	स्टेज ४ :  हैज़र्डज़ की सूची बनाना से लेकर  ( a )  सिस्टम की जाँच करना  ( f )
2607	इस स्टेज में ,  पहले से पहिचान लिये गये प्रक्रिया के हर चरण सम्बन्धित कार्यवाही करने के लिये आप को फ्लो चार्ट  ( प्रवाह चार्ट )  का उपयोग करना चाहिये  ।
2608	फ़्लो चार्ट के अगले चरण तक जाने से पूर्व ,  प्रथम चरण में आप को स्टेज ४ ( a )  से लेकर ४ ( f )  की प्रक्रियाएं करनी चाहिये  ।
2609	स्टेज ४ ( a )   :  हैज़र्डज़ की सूची बनाना
2610	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग टीम को हैज़र्ड की पहिचान करने योग्य होना चाहिये या उस व्यक्ति की सहायता लेनी चाहिये जो पहिचान करने योग्य हो  ।
2611	याद रखें  :  हैज़र्ड  -  ऐसी कोई भी वस्तु जिस से ग्राहक को हानि हो सकती है  ।
2612	स्टेज ४ ( b )   :   नियन्त्रण साधनों की पहचान करना
2613	पहचान किये गये जोखिमों  ( हैज़र्डज़ )  को दूर करने या उन को सुरक्षित स्तरों तक लाने के लिये आप को चीज़ों की सूची बनाने की जरूरत है  ।
2614	कुछ जोखिमों को केटरिंग प्रक्रिया के बाद की स्टेज पर भी नियन्त्रित किया जा सकता है  ।
2615	नियन्त्रण साधनों को उनके संचालित स्थान रसोईघर में कार्यान्वित करने योग्य जरूरी है अन्यथा आप इन का उपयोग करने योग्य नहीं होंगे  ।
2616	स्टेज ४ ( c )   :  क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइन्टस
2617	क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंट ,  खाद्य तैयार करने का वह चरण है जिस को ठीक प्रकार से कार्यन्वित करना इस लिये जरूरी है कि यह आश्वस्त किया जाए जोखिम को दूर कर दिया गया है या सुरक्षित स्तर तक ला दिया गया है  ।
2618	आप को क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस चार्ट में दर्शाये गये संकटों का नियन्त्रण करना चाहिये  ।
2619	आप को उन क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस  को पहचानने की जरूरत रहेगी जो आप की प्रक्रिया पर लागू होते हैं  ।
2620	आप की प्रक्रिया में अन्य क्रटिकल कन्ट्रोल पाइंटस से सकते हैं जिन्हें चार्ट में नहीं दिखाया गया है  ।
2621	स्टेज ४ ( d )   :  जांच कैसे करनी है इस का निर्णय करें और यदि जरूरी होतो नियंत्रणों को लागू किया गया है इसका रिकार्ड रखें
2622	जांच करना  :  जांच के तरीकों को जितना सम्भव हो सके उतना सरल रखें  ;  जैसे
2623	प्राप्त होने पर खाद्य कैसा दिखाई देता है ,  उस की और उस के पैकेज ,  और उस पर लिखित उपयोग की तिथियों की जांच करें  ।
2624	सभी उपकरणों की जांच करें  ,  जैसे चाकू और चोपिंग बोर्डज़ उपयोग करने से पुर्व साफ़ सुथरे हों  ।
2625	रिकार्ड करना  :  जहां सम्भव ,  और उपयोगी हो उन जांचों का रिकार्ड रखें कि सुरक्षा नियन्त्रण पर्याप्त हैं और वे कार्य करते हैं  ।
2626	यदि पर्यावरण स्वास्थ्य अधिकारी या ग्राहक की ओर से कोई पूछताछ होती है तो रिकार्डज़ काफ़ी उपयोगी सिध्द होंगे  ।
2627	स्टेज ४ ( e )   :  सिस्टम को क्रियाशील करना
2628	आप को हर प्रकार के जरूरी रिकार्ड शीटों को तैयार करने की जरूरत होगी  ।
2629	आप को अपने स्टाफ़ के संदर्भ के लिये नियन्त्रण और जांच पध्दतियों के प्रति अनुदेशों को देने की जरूरत हो सकती है  ।
2630	अनुदेशों में बताना चाहिये :
2631	क्या करने की जरूरत है  ;
2632	उन्हें कैसे करने की जरुरत है  ;
2633	उन्हें कब करने की जरूरत है  ;
2634	उन्हें कहां करने की जरूरत है  ;
2635	उन्हें कौन करने वाला है   ।
2636	स्टाफ़ को क्या करना है उसे सभी स्टाफ़ के लोग जानते और समझते हैं इस बात को आश्वस्त करें ताकि सिस्टम ठीक प्रकार से चले  ।
2637	स्टेज ४ ( f )   :  सिस्टम की जांच करना
2638	प्रक्रिया के प्रथम चरण के लिये जब सिस्टम को एक बार स्थापित कर लिया जाता है ,  आश्वस्त करने के लिये जांच करें कि  :
2639	जैसे आप ने योजना की है वह उसी प्रकार से चल रही है  ;
2640	क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस की जांच सन्तोषजनक है  ।
2641	स्टेज ५  :  प्रक्रिया के प्रत्येक चरण के लिये स्टेज ४ को दुहरायें
2642	अब आप प्रक्रिया के अगले चरण के लिये बढ़ सकते हैं जैसा फ्लो  ( प्रवाह )  चार्ट में दिखाया गया है  ।
2643	प्रक्रिया के इस चरण में आप को ४ ( a )  से लेकर ४ ( f )  तक की सभी वही प्रक्रियांए करनी चाहियें  ।
2644	स्टेज ६  :  पूरे सिस्टम की जांच
2645	एकबार जब फ्लो  ( प्रवाह )  चार्ट पर बताये गये सभी चरणों के लिये सिस्टम को स्थापित कर दिया जाता है ,  तो फिर आपको इस बात की जांच करनी होगी कि जैसा आप चाहते थे पूरा सिस्टम उसी प्रकार से चल रहा है  ।
2646	इस का अर्थ है कि इस बात को आश्वस्त करना कि जिन क्रिटिकल पॉइंटस् को आपने पहचाना है  :
2647	ठीक प्रकार से लागू किया जाना ;
2648	आवश्यकतानुसार उन की जांच होती है  ;
2649	उनके साथ पर्याप्त अनुदेश दिये गये हैं  ।
2650	स्टेज ७  :  पूरे सिस्टम का पुनर्विलोकन
2651	एकबार सिस्टम के विकसित और शुरू हो जाने के बाद तो आप ढंग से अपने व्यापार या स्थान का सम्बन्धित परिवर्तन कर सकते हैं और अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग सिस्टम पर प्रभाव डालने वाले स्टाफ में परिवर्तन भी किये जा सकते हैं  ।
2652	अगर ऐसा होता है तो आपको ,  सिस्टम अभी भी कार्य कर रहा है या उसमें कोई बदलाव या सुधार करने की जरूरत तो नहीं ,  यह आश्वस्त करने केलिये पूरे सिस्टम पर दृष्टि डालने की जरूरत होगी  ।
2653	पूरे सिस्टम के चालू होने के तुरन्त बाद आपको उसका पुनर्विलोकन करना चाहिये ताकि किसी प्रकार की प्रारम्भिक समस्याओं को हल किया जा सके और उन्हें ठीक किया जा सके  ।
2654	पुनर्विलोकन की जरूरत हो सकती है  :
2655	जब जाचों से पता चले कि सिस्टम ठीक प्रकार से काम नहीं कर रहा है  ;
2656	जब परसने या खाने वाले खाद्य में ,  आप के स्थान के मानचित्र या रूपान्तर में या जिस प्रकार से आप खाद्य खरीदेते या तैयार करते हैं उन में महत्वपूर्ण परिवर्तन होगा  ,  या  ;
2657	समय समय पर यह देखने के लिये कि सिस्टम काम कर रहा है  ।
2658	अशुअर्ड सेफ़ केटरिंग ,  आप की ,  आप के व्यापार की और आप के ग्राहकों की सहायता करेगी  ।
2659	विषैले खाद्य  ,  हैज़र्डज़  ,  हैज़र्ड एनैलिसिज़ और क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइन्ट के प्रति अधिक जानकारी के लिए सम्पर्क करें :  डिपार्टमेन्ट आफ हैल्थ अशुअर्ड सेफ केटरिंग  ,  ए मैनेजमेन्ट सिस्टम फहर हैज़र्ड एनैलिसिज़
2660	ड्रग्स और सॉल्वैंट्स आप और आपका बच्चा
2661	यदि आप अपने बच्चे के साथ नशीली दवाओं  ( ड्रग्स )  के विषय में बातचीत नहीं करेंगे ,  तो कोई दूसरा करेगा ।
2662	अपने बच्चे को ड्रग्स लेने से रोकने में मदद कीजिए
2663	अधिकतर बच्चे नशीली दवाएँ  ( ड्रग्स )  और विलायक   ( सॉल्वैंट्स )  लेने के आदी नहीं होते हैं ;
2664	लेकिन आपके बच्चों का आज के संसार में किसी - न - किसी समय इनके सम्पर्क में आ जाना अनिवार्य है ।
2665	वर्तमान युग में युवा लोग ड्रग्स के विषय में प्रचार माध्यमों ,  दोस्तों या फिर अपने से बड़ी उम्र के बच्चों के ज़रिये ,  उस वक्त से कहीं पहले जान जाते हैं ,  जिसकी आप कल्पना करते हैं ।
2666	लेकिन वे तथ्यों को साइकिल शैड्स के पिछवाड़े अपने सहपाठियों से या टी . वी .  देखते हुए जानें ,  उससे कहीं अधिक अच्छा यह होगा कि वे इन्हें आपसे सीखें ।
2667	यदि आप अपने बच्चे के साथ नशीली दवाओं के विषय में बातचीत नहीं करेंगे ,  तो कोई दूसरा करेगा ।
2668	यदि आपके बच्चों पर ड्रग्स की आज़माइश करने के लिए दबाव पड़ता है ,  तो उसका सामना करने के लिए आपका समर्थन उनकी सहायता करेगा ।
2669	आपका अपने बच्चों के साथ केवल बातचीत करना ही उनकी यह निर्णय करने में सहायता करेगा ,  कि क्या वे ड्रग्स और सॉल्वैंट्स को आज़माना चाहते हैं ,  या नहीं  -  और यदि आपको यह पता लग जाए कि वे इनका प्रयोग पहले ही शुरू कर चुके हैं ,  तो उसे बंद कराने में आप उनकी सहायता कर सकते हैं ।
2670	वे ऐसा क्यों करते हैं ?
2671	आपका बच्चा ड्रग्स या सॉल्वैंट्स  लेने के चक्कर में क्यों पड़ गया है ,  यदि आप उसके कारणों को समझते हैं ,  तो इस विषय में अपने बच्चों से बात करना आपके लिए काफ़ी आसान होगा  ।
2672	यदि आप बच्चों और किशोरों से यह पूछें कि वे ड्रग्स का प्रयोग क्यों करते हैं ,  तो वे कहेंगे  :
2673	विद्रोह करने या लोगों को झटका देने के लिए
2674	हम इस तरह से महसूस करते हैं कि हम मित्रों की मंडली में शामिल हैं
2675	क्योंकि हम खतरे उठाना चाहते हैं
2676	क्योंकि यह एक तमाशा है
2677	क्योंकि आज यही करने का चलन है
2678	रात को घर से बाहर के मनोविनोद का  -  किसी  " रेव "  में मौज - मस्ती का  -  यह एक अंग है
2679	क्योंकि इससे यह महसूस होता और दिखाई देता है कि हम बड़े हो गए हैं
2680	आधुनिक समाज में जीवन - यापन के दबावों से यह एक पलायन है
2681	क्योंकि हम ऊब चुके हैं
2682	क्योंकि नशीली दवाएँ हासिल करना आसान है
2683	ड्रग्स और सॉल्वैंट्स को आज़माने के इन कारणों में से अधिकतर कारण हमें बेहूदा दिखाई देंगे ।
2684	लेकिन हो सकता है हमारे बच्चों को ये असली कारण प्रतीत होते हों ।
2685	जब उम्र जवानी की हो ,  तो कल की किसे फ़िक्र है  -  आप केवल आज के लिए जीते हैं ।
2686	आप अपने बच्चों को इस बात का अहसास करवा सकते हैं कि ड्रग्स और सॉल्वैंट्स भविष्य में चलकर उनके स्वास्थ्य और कल्याण के लिए हानिकारक हो सकते हैं ।
2687	किनके बच्चे ड्रग्स के चक्कर में पड़ते हैं ?
2688	इसका सरल उत्तर है किसी के भी  -  सभी बच्चे ड्रग्स के प्रयोग की ओर आकर्षित हो सकते हैं ,  इस बात से कोई फ़र्क नहीं पड़ता कि वे किनके बच्चे हैं ,  किस स्कूल में पढ़ने जाते हैं या वे कितने लायक़ हैं ।
2689	इसका सीधा कारण बता पाना सदा संभव नहीं होता ।
2690	जो बात महत्त्वपूर्ण है ,  वह यह कि आप अपने बच्चों को ड्रग्स और सॉल्वैंट्स का प्रयोग शुरू न करने के लिए प्रभावित कैसे कर सकते हैं ।
2691	आप अपने बच्चों की कैसे सहायता कर सकते हैं ?
2692	आप अपने बच्चे के आचरण में अंतर ला सकते हैं और निश्चय ही लाते भी हैं - हालांकि कभी - कभी इस पर यक़ीन करना कठिन होता हैं ।
2693	आपके बच्चे ड्रग्स और सॉल्वैंट्स का प्रयोग शुरू  न करें इसके लिए आप उन्हें कई तरह से प्रभावित कर सकते हैं ।
2694	यों तो कोई भी आदर्श माता / पिता नहीं हो सकता और इन सारे विचारों को अमल में लाना भी कोई आसान बात नहीं है ,  लेकिन ये सब मिलकर ज़रूर सहायता करेंगे ।
2695	एक दूसरे से वार्तालाप करना जारी रखिए
2696	हर एक को इस की ज़रूरत है कि वह दूसरों से अपनी बात कह सके और उनकी बात सुन सके ।
2697	ख़ास कर माता - पिताओं और बच्चों की तो यह एक आधारभूत मानवीय आवश्यकता है ।
2698	अगर यह आपसी वार्तालाप बंद हो जाये तो समस्याएँ और ग़लतफ़हमियाँ पैदा होने लगती हैं और आप अपने बच्चों से अलग - थलग पड़ जाते हैं ।
2699	ऐसा होने पर उनके दूसरे लोगों की बातों पर कान धरने की संभावना बढ़ जाती है  -  जो उन्हें कुछ भी कह सकते हैं ।
2700	इसलिए वार्तालाप के सूत्र जोड़े रखिए ।
2701	सुनिए
2702	वार्तालाप की धुरी है दूसरों की बात सुनने योग्य होना ,  लेकिन यह इतना आसान है नहीं जितना दिखाई देता है ।
2703	अच्छी प्रकार सुनने का मतलब है  :
2704	यह जताना कि आप ध्यान दे रहे हैं
2705	आपका बच्चा आपसे क्या कह रहा है ,  उसे समझने की कोशिश करना
2706	बिना उससे बहस किये ,  अपने बच्चे के विचारों और भावनाओं को ,  जानने केलिए समय देना
2707	हर समय बातचीत के बीच ज़बरदस्ती हस्तक्षेप न करते रहना  -  केवल अपने विचार सुनाने पर ही ज़ोर मत दीजिए ,  अपने बच्चे के विचारों को भी सुनिए ।
2708	उन्हें अपने बारे में बताइए
2709	बच्चों के लिए इस बात पर विश्वास करना प्राय :  कठिन हो जाता है ,  कि कभी आप भी छोटे थे ।
2710	उन्हें स्मरण दिलाइे कि हमें भी दुविधाएँ थीं और फ़ैसले करने पड़ते थे  (  लेकिन इस चीज़ को  " जब हम तुम्हारी उम्र के थे .  .  .  .  .  "  से शुरू होने वाली ,  अपनी ही लम्बी कहानियों को खींच - खाँच कर लाने का बहाना न बनाइए )  ।
2711	उनको यह रहस्य बताइए कि हम भी कोई एकदम त्रुटिरहित नहीं हुआ करते थे और हम भी ग़लतीयाँ करते थे ।
2712	समस्याओं के बारे में आपस में बातचीत करना सहायक सिध्द होता है ,  शायद यह बताना आप ठीक समझें ।
2713	इस कहावत में एक हद तक सचाई है  -   " समसगया को बाँटने से समस्या आधी रह जाती है ।  "
2714	अपने बच्चों को यह बताइए कि हम अपनी समस्याएँ आपके साथ बाँटना चाहते हैं ,  हमेशा यह उम्मीद न कीजिए कि वे ही आपके साथ ऐसा करें ।
2715	उन्हें जानने दीजिए कि आप भी इनसान हैं ।
2716	खुद को उनकी दशा में रखकर देखिए
2717	छोटी उम्र के व्यक्ति अक्सर यह महसूस करते हैं कि उन्हें जिन समस्याओं का सामना करना पड़ रहा है ,  दुनिया में इससे पहले और किसी को उनका सामना नहीं करना पड़ा था ।
2718	यदि आप उन्हें यह दिखा सकें कि वे जो कुछ सोचते हैं ,  आप उसकी कद्र करते हैं ,  तो यह उपयोगी सिध्द होगा ।
2719	यहाँ यह आवश्यक नहीं कि आप उनका समाधान ही करें - या अपने गुज़रे वक्तों की अपनी कहानियां सुना - सुना कर उनमें ऊब पैदा करें ।
2720	इसका अर्थ उन्हें केवल यह दिखाना है कि हम उनकी समस्याओं के प्रति संवेदनशील हैं ।
2721	दुनिया को उनकी निगाहों से देखने की कोशिश कीजिए ।
2722	अपने होने का अहसास करायें
2723	आप हर समय अपने बच्चों के लिए उपस्थित नहीं हो सकते हैं ।
2724	आपको काम भी करना है और आराम भी और बच्चों को इसकी कद्र करनी चाहिए ।
2725	लेकिन इसके साथ - साथ यह भी आवश्यक है कि आपके बच्चे जानते हों कि आपसे आकर बात करने के दरवाज़े उनके लिए हमेशा खुले हैं ।
2726	आप समस्याओं और चिंताओं पर मिल - बैठ कर नियमित बात करने के समय निश्चित कर सकते हैं
2727	अथवा आप उनसे इस तरह का कोई समझौता कर सकते हैं कि अगर उन्हें सचमुच ज़रूरत हो ,  तो वे आपसे किसी भी समय आकर सम्पर्क कर सकते हैं ।
2728	यद्यपि आप अपने बच्चों के आस - पास हर समय नहीं रह सकते हैं ,  लेकिन वे यह आश्वासन चाहते हैं कि आपकी उनमें दिलचस्पी हमेशा बनी रहती है ।
2729	अडिग रहिए लेकिन सुसंगति के साथ
2730	अडिग होने का अर्थ आक्रामक होना नहीं है ।
2731	इसका अर्थ इस बात को सुनिश्चित बनाना है कि आपके जो भी विचार और भावनाएँ हैं ,  वे आपके बच्चों को मालूम हों और यह भी कि आप चाहते हैं कि आपके बच्चे उनका आदर करें ।
2732	इसके साथ ही सुसंगत भी रहिए  -  अपने विचारों को बदलते न रहिये और न ही ऐसी धमकियाँ दीजिए ,  जिनपर आपको अमल नहीं करना है ।
2733	यदि आप सुसंगतिपूर्ण हैं ,  तो आप अपने बच्चों को यह कहने से रोक सकते हैं कि आप  " नाइंसाफ़ी कर रहे हैं ।  "
2734	यदि वे ऐसा कहते हैं ,  तो यह सच नहीं होगा ।
2735	यदि आपने अपने मन की अलमारी खोल दी है ,  तो आपके बच्चे जानते हैं कि इसमें क्या रखा है और उन्हें क्या - क्या मिल सकेगा ।
2736	मिलकर काम करें
2737	आपका अपने बच्चों के साथ समय गुज़ारना और उनसे बातचीत करना आवश्यक है ।
2738	लेकिन जिन चीज़ों को आप नियमित रूप से एक - साथ मिलकर कर सकते हैं ,  उनकी योजना बना लेना भी उपयोगी है ।
2739	ज़रूरी नहीं कि ये चीज़ें ख़ास ही हों ;  मिलकर सिनेमा या फ़ुटबॉल का मैच देखने जाना या फिर साथ बैठकर सिर्फ़ टेलिविज़न देखना भी हो सकता है ।
2740	बच्चों के लिए ऐसी दिलचस्पियाँ अत्यावश्यक हैं ,  जो उनके लिए नशीली दवाओं का इस्तेमाल करने के विकल्प बनी रहें ।
2741	अगर आप इन दिलचस्पियों को बढ़ावा देंगे तो आपने अपने बच्चे के प्रति कुछ बहुत ही महत्तवपूर्ण काम कर दिया होगा ।
2742	उनके मित्रों को अपने मित्र बनाइए
2743	आम तौर पर जब कोई बच्चा पहली बार नशीली दवाओं का प्रयोग करेगा ,  तो वह अपने मित्रों की मंडली के साथ करेगा ।
2744	आपका बच्चा क्या करता है ,  उस पर उसके दोस्तों का बहुत अधिक असर होता है ।
2745	आपके बच्चे को दोस्तों की मंडली के साथ चलने के लिए काफ़ी दबाव महसूस हो सकता है ।
2746	निश्चित रूप से अपने बच्चों के मित्रों को जानिए और उनसे मिलिए  -  चाहे वे उस प्रकार के व्यक्ति न भी हों ,  जिनका चुनाव आपने खुद उनके लिए किया होता ।  ।
2747	उन्हें घर में बुलाइे ।
2748	उन्हें कोई ऐसी जगह दीजिए जहाँ वे इकट्ठे हो सकें ।
2749	इस प्रकार से उनके लरने  -  धरने पर ,  आपका कुछ प्रभाव बना रहेगा ।
2750	याद रखिए आपका बच्चा अनोखा है
2751	सभी बच्चों में अपनी शक्तियाँ होती हैं और वे सभी यह महसूस करना चाहते हैं कि वे मूल्यवान हैं और अपने आप में अच्छे हैं ।
2752	कभी - कभी उन शक्तियों को ढूँढ पाना मुश्किल होता है ,  लेकिन वे अवश्य होती हैं ।
2753	इन शक्तियों का विकास करने और अवलम्ब लेने में आप अपने बच्चे की सहायता कर सकते हैं ।
2754	जब वे महसूस करें कि हम कुछ हासिल कर सकते हैं और उन्हंोने जो कुछ हासिल किया है आप उनकी उस उपलब्धि को मान्यता देते हैं ,  तो इससे उनमें स्वाभिमान बढ़ता है ।
2755	इस से उन में नशीली दवाओं के इस्तेमाल की बजाय और ज़्यादा रचनात्मक काम करने की इच्छा बढ़ती है ।
2756	उदाहरण पेश कीजिए
2757	अल्कोहॅल  ( शराब )  ,  तम्बाकू और दवाइयाँ ऐसी चीज़ें हैं ,  जिनका प्रयोग बहुत - से लोग करते हैं ।
2758	इनमें से किसी का भी इस्तेमाल परेशानियाँ पैदा कर सकता है ,  जैसे कि अल्कोहॅल  ( शराब )  पर निर्भरता ।
2759	निश्चय ही ये सारे पदार्थ क़ानूनन इस्तेमाल किए जा सकते हैं ,  लेकिन आप खुद इनका इस्तेमाल जिस तरह से करते हैं ,  वह बच्चों के लिए उदाहरण बन जाता है ।
2760	इससे उन्हें ये संकेत मिलते हैं ,  कि आप नशीली दवाओं के प्रति क्या रुख़ अपनाते हैं ।
2761	क्या नहीं कहना चाहिए
2762	कुछ ऐसी भ्रांतियाँ हैं ,  जिन से बचना चाहिए  :
2763	अपने बच्चों पर धौंस न जमाइए  -  धौंस जमाने वालों का कोई स्वागत नहीं करता ।
2764	भाषण मत दीजिए  -  वह वक्त याद कीजिए जब आपको भाषण सुनने पड़ते थे ।
2765	उपदेश मत दीजिए  -   " तुम से हम नेक हैं "  इस दृष्टिकोण से मदद की ज़रूरत वाले बच्चे को कोई लाभ नहीं होता ।
2766	डरावनी कहानियाँ सुना कर अपने बच्चों को मत डरायें ।
2767	इससे कोई फ़ायदा नहीं होगा  -  और जो कोई नशीली दवाएँ ले रहा है तथा इनके प्रभाव झेल चुका है ,  वह इन कहानियों पर विश्वास नहीं करेगा ।
2768	यदि आपका बच्चा पहले से ही ड्रग्स ले रहा है
2769	यदि आपको यह पता चल जाता है कि आपका बच्चा ड्रग्स और सॉल्वैंट्स ले रहा है ,  तो शांति रखिए और तहलका मत मचाइए ।
2770	अगला कोई भी क़दम उठाने से पहले रुकिये और सोचिये  :
2771	आप ऐसा क्या कर सकते हैं ,  जिससे आपके बच्चे को सब से ज़्यादा फ़ायदा हो ?
2772	क्या आपको सारे तथ्य सही रूप से ग्यात हैं ?
2773	आप वार्तालाप के व्दार किस तरह से खुले रख सकते हैं ?
2774	क्या उनका नशीली दवाएँ लेना ,  बार - बार का क्रम बन चुका है या यह केवल एक ही बार की आज़माइश थी ?
2775	यदि यह केवल एक ही बार की आज़माइश थी ,  तो आपको उनसे सरलता से बात करने भर की ज़रूरत है ।
2776	दृढ़ ,  सुसंगतिपूर्ण और ख़याल रखने वाले बने रहिये परन्तु अनुमोदन मत कीजिये ।
2777	नशीली दवाओं के दुरुपयोग को आप क्यों स्वीकार नहीं करते हैं ,  अपने बच्चे को इसके कुछ कारण बताइए  :
2778	कि यह अवैध है और इसके कारण आगे पुलिस के साथ कोई झंझट पैदा हो सकता है
2779	कि ड्रग लेने से वर्तमान और आगे चलकर भविष्य में उनके स्वास्थ्य पर इसका खराब असर पड़ सकता है
2780	तत्व की बात यह जानना और खोजना होनी चाहिए कि आपके बच्चे ने ड्रग्स का इस्तेमाल किया क्यों ।
2781	एक बार जब आप यह जान लेते हैं ,  तो उसके कारणों का इलाज कीजिए न कि लक्षणों का ।
2782	यदि आपके बच्चे का स्वास्थ्य और आचरण ये दरशाते हैं कि वह नियमित रूप से ड्रग्स लेने लगा है ,  तो आप निश्चय ही आगे की कार्रवाई करें ।
2783	ऊपर दी गई हिदायतों को पल्ले बाँध लीजिए ।
2784	दिल छोटा न कीजिए क्योंकि अब भी आप बहुत कुछ कर सकने की स्थिति में हैं ।
2785	अपने समर्थन का वचन दीजिए
2786	परिस्थितियाँ चाहे कैसी भी क्यों न हों ,  आपका अपने बच्चे के लिए समर्थन अत्यंत आवश्यक है ।
2787	आप उसके साथ अपने रिश्ते को घनिष्ठ से घनिष्ठतर बनाते हुए यह दिखा सकते हैं कि आपको उससे प्यार है और उसका पूरा ख़याल रहता है ।
2788	उन्हें तसल्ली दीजिए
2789	तसल्ली पाये हुए बच्चों के लिए उन दबावों को झेलना तब अपेक्षया ज़्यादा आसान होता है ,  जब वे अपनी करतूतों का सामना करने और उनसे निबटने का प्रयास करते हैं ।
2790	लेकिन उनकी कारगुज़ारी के परिणामों को बहसों से उड़ाने की कोशिश भी मत कीजिए ।
2791	दिखाइए और कहिए कि हमें आपकी परवाह है
2792	बच्चे खुद को तब भी मूल्यवान और परवाह किये जाने योग्य देखना चाहते हैं ,  जब उन्होंने कोई ऐसा काम किया हो ,  जिसका वे जानते हैं कि आप अनुमोदन नहीं करेंगे ।
2793	" तुमने जो कुछ किया है ,  मुझे वह बिल्कुल पसंद नहीं लेकिन तब भी तुम्हें प्यार करता हूँ "   -  आपके मुँह से वे इस संदेश को सुनना और मानना चाहते हैं ।
2794	अपने और अपने बच्चे के लिए  -  सहायता लीजिए
2795	आपके बच्चे को संभवत :  उससे अधिक सहायता की आवश्यकता हैं ,  जितनी आप खुद दे सकते हैं ।
2796	अपनी जान - पहचान के उन लोगों का स्मरण कीजिए ,  जो सहायता करने योग्य हो सकते हैं ।
2797	ऐसी बहुत - सी संस्थाएँ और संगठन हैं ,  जो अपकी सहायता करने योग्य हैं और इच्छुक हैं ।
2798	इस पुस्तिका के अंत में उन के बारे में अधिक जानकारी दी गई है ।
2799	खुद अपना ध्यान भी रखिए ।
2800	आप अपने बच्चे की अच्छी से अच्छी सहायता करने योग्य बने रहें ,  इसके लिए आपको खुद भी सहारे की ज़रूरत होगी ।
2801	परिवार वालों और मित्रों से सहायता माँगिए और यदि आवश्यकता हो तो वृत्तिकों  ( प्रोफेशनल्ज़ )  से भी ।
2802	धीरे - धीरे परिवर्तन होता देखिए
2803	यदि आपका बच्चा नियमित रूप से ड्रग्स ले रहा है ,  तो उनके उन्हें अचानक या एकदम छोड़ देने की संभावना नहीं है ।
2804	जो भी सुधार होगा ,  वह धीरे - धीरे ही होगा ,  जिसकी राह में कभी - कभी पाँव शायद दुबारा फिसल जाएँ ।
2805	इसलिए आपको यथार्थवादी होना पड़ेगा ।
2806	इसमें आपका कोई कुसूर नहीं है !
2807	युवा लोग हमेशा इसलिए ड्रग्स नहीं लेते ,  क्योंकि उनकी अपनी कोई गहरी निजी परेशानियाँ होती हैं या वे आपकी जीवन - पध्दति को अस्वीकार करके गिखाना चाहते हैं ।
2808	आम तौर पर ज़िंदगी का यह एक गुज़र जाने वाला चरण होता है ।
2809	बार - बार ड्रग्स लेने के गंभीर परिणाम हो सकते हैं ।
2810	लेकिन यह काम आपका है कि आप अपने बच्चे की इस समस्या से निबटने में उसकी सहायता करें  -  और इसके लिए खुद को या दूसरों को दोष देने का प्रयास न करें ।
2811	आपको कैसे पता चलता है कि आपका बच्चा ड्रग्स ले रहा है ?
2812	यह बताना कठिन है ,  ख़ास कर जब आपके बच्चे ने पहली बार ड्रग्स ली हों या वह उन्हें कभी - कभार लेता हो ।
2813	इसके अनेक लक्षण ऐसे होते हैं जो बड़े होने में पाये जाते हैं ।
2814	कोई भी क़दम उठाने से पहले आपको निश्चित रूप से सारे तथ्यों की जानकारी होनी चाहिए ।
2815	यदि निम्नलिखित बातों में से कोई बात आपकी निगाह में आती है ,  तो यह ज़रूरी है कि आप झटपट कोई निष्कर्ष निकाल कर न बैठ जाएँ  :
2816	खुशी और सतर्कता वाले मूड का अचानक बदलकर रूखा और चिड़चिड़ा होना
2817	असामान्य चिड़चिड़ापन और आक्रमणशीलता
2818	भूख न लगना
2819	शौक की चीज़ों ,  खेलों ,  स्कूल के कार्य या दोस्तों में दिलचस्पी न रहना
2820	झपकी या नींद आते रहने के दौरे जैसे पड़ना
2821	झूठ बोलने या चोरी - छिपे आचरण करने के बारे में प्रमाणों का ज़्यादा सामने आना
2822	घर से पैसों या अन्य चीज़ों का अकारण ग़ायब होने लगना
2823	शरीर या कपड़ों से या घर के अंदर इधर - उधर से असामान्य गंधों ,  दाग - धब्बों या निशानों का दिखाई पड़ना
2824	असामान्य चूर्णों ,  गोलियों ,  कैप्सूलों ,  धातु की तुड़ी - मुड़ी पन्नियों  ( स्कोर्च्ड टिन फ़ॉयल )  या  ( आजकल जिनका चलन कम होने लगा है )  सूइयों और टीके वाली सिरिंजों का दिखना ।
2825	क़ानून क्या कहता है ?
2826	अधिकतर माता - पिता इस बात को जानते हैं कि उनके बेटों या बेटियों को अवैध ड्रग्स को अपने पास रखने या दूसरों को सप्लाई करने के अपराध में ,  जुर्माना देना या जेल जाना पड़ सकता है
2827	( लेकिन सॉल्वैंट्स का प्रयोग करना अवैध नहीं है  -  अलबत्ता इन्हें छोटी उम्र वालों को बेचने से सम्बन्धित कुछ कार्य अपराध माने गए हैं )   ।
2828	किंतु ड्रग्स को छुए बगैर भी क़ानून का उल्लंघन करना सम्भव है ।
2829	आपकी अपने स्थान से किसी व्यक्ति को अवैध ड्रग्स का उत्पादन या दूसरों को सप्लाई करने की इजाज़त देना मात्र एक अपराध है ।
2830	इसलिए यदि आपको मालूम है कि आपका बच्चा आपके घर में अपने किसी दोस्त के साथ अवैध ड्रग्स का हिस्सा बाँट रहा है ,  लेकिन आप उसे रोकने के लिए कोई कार्रवाई नही करते ,  तो आप एक अपराध कर रहे हैं ।
2831	यदि आपको ड्रग्स मिलें
2832	यदि आपके ख़याल में आपने कोई ऐसी दवा पाई है ,  जो अवैध है ,  तो यह आपका कानूनी कर्त्तव्य बनता है कि या तो आप उसे पुलिस के हवाले कर दें या उसे नष्ट कर दें ताकि उस ड्रग को लेकर कोई दूसरा व्यक्ति अपराध न करे ।
2833	क्या आपका पुलिस को बताना ज़रूरी है ?
2834	यदि आपको संदेह है कि आपके बच्चे  ( या कोई अन्य )  अवैध ड्रग्स को ले रहे हैं या सप्लाई कर रहे हैं ,  तो आपका पुलिस को बताना आवश्यक नहीं है ।
2835	माता - पिताओं को कहाँ से सहायता मिल सकती है ?
2836	यदि आप यह महसूस करते हैं कि आपको विशेषग्यों से सहायता की ज़रूरत है ,  लेकिन यह नहीं जानते कि किस जगह पहले जाएँ ,  तो स्कोडा  :  SCODA  ( the Standing Conference on Drug Abuse )  ,  Waterbridge House ,  32 - 36 Loman Street ,  London SE1 0EE  ( 071 - 9289500 )  से सम्पर्क करें ।
2837	नशीली दवाओं की संस्थाओं के विवरण जानने के लिए  " फ़ोन कीजिए और सुनिए "  नाम की एक सेवा भी विद्यमान है -  - १०० नम्बर पर डायल कीजिए और 'फ्रीफ़ोन ड्रग प्राब्लम्ज़' से मिलाने को कहिए ।
2838	दि इंस्टीट्यूट फ़ॉर दि स्टडी ऑफ़ ड्रग डिपैंडैंस ( ISDD )  के पास सॉल्वैंट्स और अन्य ड्रग्स के अनुसंधान के बारे में जानकारी उपलब्ध है ।
2839	पता स्कोडा वाला ही है  ( ०७१ - ९२८१२११ )  .
2840	रि - सॉल्व  ( दि सोसायटी फ़ॉर दि प्रिवैंशन ऑफ़ सॉल्वैंट एंड वौलेटाइल सबस्टैंस एब्यूज़ )  केवल सॉल्वैंट के दुरुपयोग की समस्याओं से ही निबटती है ।
2841	वह पत्रक ,  पुस्तिकाएँ और वीडियोज़ प्रकाशित करती है और उसे उन एजंसियों के बारे में भी जानकारी है ,  जो सहायता कर सकती हैं ।
2842	उसका पता है  :  30A High Street ,  Stone ,  Staffs ST15 8 AW  ( 0785 817885 )
2843	दिन के समय की परियोजनाएँ ,  सूचना और परामर्श  -  दात्री सेवाएँ
2844	माता - पिता या ड्रग लेने वाले फ़ोन के द्वारा या खुद जा कर  ( जो आम तौर पर मुलाकात का समय पहले से निश्चित करने पर संभव है )  ड्रग्स या इनसे सम्बंधित समस्याओं  ( जैसे आवास सम्बंधी ,  कानूनी ,  आदि )  के बारे में सलाह ले सकते हैं ,  परामर्श कर सकते हैं और हस्पताल ,  क्लिनिक या पुनर्वास जैसी अन्य सेवाओं का लाभ उठाने के लिए सिफ़ारिश करवा सकते हैं ।
2845	अधिकतर माता - पिताओं के लिए इस प्रकार की परियोजना ही ऐसी अकेली ड्रग एजंसी होगी ,  जिसके पास वे या तो इलाज कराने के प्रबंध के लिए जाएँगे ,  या इसलिए जाएँगे क्योंकि वे परिवारों को इस समस्या से निबटने के लिए पर्याप्त सलाह और समर्थन प्रदान करेगी ।
2846	" रिलीज़ "  संस्था २४ घंटे उपलब्ध रहने वाली एक राष्ट्रीय आपत्कालीन टेलिफ़ोन सेवा  :  071 - 603 8654 ,  नम्बर पर चलाती है ,  जो खासकर तब उपयोगी है ,  जब किसी को ड्रग से सम्बन्धित मामले में गिरफ़्तार कर लिया गया हो ।
2847	इसकी एक ड्रग्स सलाह लाइन भी है -  -  कार्यालय के सामान्य समय में इसे 071 - 729 9904 नम्बर पर और अन्य समय में 071 - 603 8654 नम्बर पर टेलिफ़ोन कीजिए ।
2848	नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों के परिवारों को समर्थन देने वाली सेवाएँ
2849	नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों के परिवारों और मित्रों के लिए 'एड़फ़ैम नेश्नल' एक चैरिटी यानी धर्मार्थ संस्था है ।
2850	यह जानकारी और गोपनीय समर्थन देने वाली एक नेश्नल हैल्पलाइन चलाती है  ( 071 - 405 3923 )
2851	नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालों माता - पिताओं के लिये अपना सहारा आप दिलाने वाला एक संगठन  " फ़ैमिलीज़ अनानिमस "  है  ,  जिसकी शाखाएँ देश के कई भागों में विद्यामान हैं  ।
2852	अधिक जानकारी के लिए 071 - 498 4680 पर फोन करें  ।
2853	हस्पताल / क्लिनिक्स
2854	( मुख्यत :  )  हैरोइन के व्यसन के इलाज के लिए हस्पताल /  क्लिनिक्स का एक संगठित नेटवर्क काम कर रहा है ;
2855	लेकिन अधिकतर क्लिनिक्स केवल उपशामक प्रकार  ( औपियेट्स टाइप )  की नशीली दवाओं का प्रयोग करने वालोंके उपचार के लिए ही सक्षम हैं और ये अन्य प्रकार की अधिकांश नशीली दवाओं की समस्याओं के सम्बन्ध में सहायता करने योग्य नहीं हैं  ।
2856	कम्युनिटि ड्रग टीम्ज़
2857	देश के विभिन्न भागों में इस प्रकार की टिमें स्थापित की गई हैंड जिनके सदस्यों में  ,  उदाहरण के लिए  ,  शामिल है एक सोशल वर्कर ,  एक कम्युनिटी मनश्चिकित्सक नर्स  ,  एक ड्रग्स वर्कर और अन्य कई पेशेवर विशेषग्य  ।
2858	इन के पास भिजवाने की सिफ़ारिश  ( फ़ैमिली डाक्टर आदि )  कोई भी कर सकता है अथवह नशीली दवाओं का इस्तेमाल करने वाले स्वयं भी इनकी सहायता ले सकते हैं  ।
2859	अधिक जानकारी के लिए SCODA से सम्पर्क करें  ।
2860	रैज़िडैंशल सर्विसिफ़ आम तौर पर उन लोगों के लिए हैं  ,  जिनकी नशीली दवाओं से सम्बन्धित गंभीर व दीर्घकालिक समस्याएँ हैं  ।
2861	अधिक जानकारी के लिए SCODA
2862	से सम्पर्क कीजिए  : Scottish drugs Forum  ,  5 Oswald Street ,  Glasgow G1 4QR  ( 041 - 221 1175 )    ,  वेल्ज़ में वैल्श आॅफ़िस  ड्रग्स यूनिट से इस पते पर सम्पर्क कीजिए  :  Welsh Office Drugs Unit ,  Welsh Office ,  Cathays Park ,  Cardiff CF1 3NQ  ( 0222 825 111 )   ।
2863	इस पुस्तिका के अतिरिक्त डिपार्टमैन्ट आॅफ़  हैल्थ के अन्य मुफ़्त प्रकाशन ये हैं  :
2864	नशीली दवाएँ  :  माता  -  पिताओं के लिए गाइड और साॅल्वैंट्स  :  माता  -  पिताओं के लिए गाइड में नशीली दवाओं और साॅल्वैंट्स के बारे में तथ्य दिए गए हैं  ।
2865	Drug and Solvent Misuse :  A Basic Briefing  में अंग्रेज़ी भाषा में माता - पिताओं और पेशेवर लोगों के लिए और ज़्यादा तथा आवश्यक जानकारी दी गई है  ।
2866	Drugs and Solvents :  A Young Person's Guide आठ साल से लेकर बारह साल तक के बच्चों के लिए उपयोगी है  ।
2867	Drugs and Solvents :  Things You Should Know तेरह साल से लेकर १८ साल तक के किशोरों के लिए हैं  ।
2868	इन पुस्तिकाओं की प्रतियाँ यहाँ से मुफ़्त मिलती हैं  :  BAPS  ,  Health Publications Unit ,  DSS Distribution Centre ,  Heywood Stores ,  Manchester Road ,  Heywood  ,  Lancs OL10 2PZ ;   इस नम्बर पर  :  0800 555 777 पर मुफ़्त टेलीफ़ोन करें  ।
2869	अपने बच्चे को अवैध ड्रग्स और साॅल्वैंट्स का इस्तेमाल करने से रोकने या अगर उसने पहले ही इनका इस्तेमाल शुरू कर दिया हो  ,  तो उसे इनसे छुड़ाने में सहायता के तौर पर  ,  आपको खुद काफ़ी महत्वपूर्ण भूमिका निभानी होगी  ।
2870	कुछ उपाय करने की आपकी ज़िम्मेदारी निश्चय ही है  -  और आप तब्दीली भी ला सकते हैं  ।
2871	इसलिए अपने बच्चे से खुद बात कीजिए  -  इससे पहले कि कोई दूसरा करे  ।
2872	नशीली दवाईयंो से सम्बन्धित समस्याओं का सामना करने वालों के लिए सेवायें
2873	नशीली दवाईयंो से सम्बन्धित समस्याओं का सामना करने वालें जो भी व्यक्ति सहायता की तलाश कर रहे है ,  उनके लिए यहां विभिन्न प्रकार की सेवायें उपलब्ध हैं ।
2874	स्थानीय अॅथारिटि तथा स्वास्थ्य की सेवायें
2875	यह विभिन्न प्रकार के कार्यों में निपुर्ण कर्मचारियों से युक्त ऐसी तीन टीमें है ,  जिन्हें नशे से सम्बन्धित जिसमें एचआईवी ऐड्स भी सम्मलित  हैं ,  परेशानियों को निपटाने की ट्रनिंग मिली हैं ।
2876	वे नशे के प्रयोग से परेशान किसी भी व्यक्ति को विभिन्न प्रकार की सहायता और जानकारी देतें  हैं ।
2877	इसके अतिरिक्त वे वहंा सुईयां बदलने की सेवा भी देतें है ।
2878	North Manchester Community Drugs Team
2879	सेन्टर  मानचैस्टर कम्यूनिटि ड्रगस टीम
2880	एकोर्न हाउस
2881	डेनमार्क रोड
2882	मानचैस्टर M15 6FG
2883	फोन :  273 4614 / 274 4289
2884	साउथ मानचैस्टर कम्यूनिटि ड्रगस टीम
2885	शार्सटन् कम्यूनिटि सेन्टर
2886	फेनसाईड रोड
2887	शार्सटन
2888	विधिशॉव
2889	पुनर्वास की सेवा
2890	अगर आपके विचार से ,  आपको पुनर्वास की सेवा की आवश्यकता है ,  तो कृपया अपने स्थानीय कम्यूनिटि ड्रगस टीम  ( उपर लिखित  )  से सम्पर्क कीजिए ।
2891	वह आपके लिए असेसॅमेंन्ट  का प्रबंन्ध करेंगे  ( इसके लिए कृपया  " सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्रप्त करें "  नामक पत्रिका देखें )
2892	यदि आपको प्लेसमेंन्ट के लिए पैसे देने में सहायता की आवश्यकता है ,  तो आपको इस विभाग से सम्पर्क स्थापित करना चाहिए ।
2893	लाइफलाईन
2894	नशे का प्रयोग करने वालों को अपने आप आकर सलाह - परामर्श करने की सेवा देंना  ( विशेष रूप से नशे का प्रयोग करने वाले नवयुवकों तथा उनके परिवार वालों के लिए )  इस सेवा में आपको दवाईयंा नही दी जाती है  , लेकिन सलाह - परामर्श के अतिरिक्त यहां पर प्रयोग कि हुई  * सुइयों को भी बदला जा सकता है ।
2895	लाइफलाईन मानचैस्टर
2896	101 - 103 ओलडम स्ट्रीट
2897	मानचैस्टर M4 1LW :
2898	फोन :  839 2054
2899	डीएएचएस
2900	यह अपना हवाला खुद देंने वाली एक ऐसी सेवा है ,  जो हूयम एवं उसकी सीमा के साथ लगने वाले स्थानों में नशे का प्रयोग करने वाले तथा उनके परिवार वालों को सलाह तथा सहारता देते हैं ।
2901	वे सूइयों के बदलने की व्यवस्था भी करते है ।
2902	सम्पर्क  :  DASH ,  The Zion Institute ,  Zion Crescent ,  Hulme ,  Manchester
2903	मेनलाईन
2904	सड़क पर चलता फिरता यह एक ऐसा प्रोजेक्ट है ,  जो सेल्फ हैल्प सपोर्ट ग्रुप  ( अपनी मदद अपने आप )  तथा सूइयां बदलनें की  सेवा देते है ।
2905	यह प्रोजेक्ट मोस साइड पर आधारित है ।
2906	सम्पर्क  :  Mainline ,  P O Box72 ,  Manchester ,  M15 5NW ,  Tel :  2279299
2907	न्यू स्टार्ट प्रोजेक्ट
2908	अपना हवाला खुद देंने का यह प्रोजेक्ट मुख्य रूप से विधिनशॉव में नशे का प्रयोग करने वाले नवयुवकों के लिए है ।
2909	सम्पर्क  :  New Start Project Sharston Community Centre ,  Fenside Road ,  Sharston ,  Manchester .  Tel :  491 5455
2910	जोर्ज हाउस
2911	अपना हवाला स्वयं देंने का यह प्रोजेक्ट ऐडस से सम्बन्धित सेवायें देता है ।
2912	सम्पर्क  :   George House ,  PO Box 201 ,  Manchester ,  M60 1PU ,  Tel :  839 2442
2913	ट्रीन् क्विल्ाइज़ेशर सपोर्ट ग्रुप
2914	सम्पर्क  :   Brownley Road Social Centre ,  Wythenshawe Tel :  988 7146  ( 7pm  -  9pm )
2915	दृष्टि परीक्षणनेंकई लोगों के लिए मुफ़्त है यदि आप अधिकारी हो सकते हैं तो आप पता लगाएं
2916	अधिक जानकारी के लिए अपने ऑपटीशियन  ( चश्मा विशेषग्य )  से मिलें ।
2917	क्या आप सड़क चिन्हों को पहले की तरह साफ रूप से देख सकते हैं ?
2918	समाचार पत्र पढ़ते समय क्या उन्हें दूर रख कर पढ़ना पड़ता है ?
2919	आप को अपनी दृष्टि का परीक्षण कराने की ज़रूरत हो सकती है ।
2920	जैसे जैसे आयु बढ़ती है वैसे वैसे अधिकतर लोगों की दृष्टि में परिवर्तन होता है ।
2921	बहुत से लोग जिन्होंने कभी चश्मा नहीं पहना है ,  उन्हें पढ़ने या टेलीविज़न देखने के लिए ऊसकी ज़रूरत रहती है ।
2922	दृष्टि परिक्षण एक स्वास्थ्य जांच भी है ।
2923	आपकी आंखों में देखकर ऑपटीशियन काफी कुछ बता सकता है ।
2924	ग्लोकोमा  ( जिस से अन्धापन आ सकता है )  और डायाबीटीज़ जैसे रोगों का समय से पहले पता लगाया जा सकता है ,  ताकि बिगड़ने से पहले उनकी रोकथाम पर कार्यवाही की जा सकती है ।
2925	नीचे दी गई सूची को देखें ।
2926	यदि आप इन में से किसी एक वर्ग से सम्बन्धित हैं ,  तो अपने स्थानीय ऑपटीशियन से अभी सम्पर्क करें और मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  दृष्टि परिक्षण के लिए कहें ।
2927	( वह इसके बारे में सब कुछ जानता / जानती है और हर प्रकार की पूछताछ में आप की सहायता करेगा / करेगी )   ।
2928	मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  परिक्षण के लिए आप अधिकारी कैसे बनते हैं ?
2929	यदि आप की आय कम है ।
2930	यदि आप या आपका साथी इन्कम सपोर्ट या फ़ैमिली क्रैडिट प्राप्त करते हैं ।
2931	यदि आप की आयु १६ वर्ष से कम है या आप १९ वर्ष की आयु से कम हैं और पूर्णकाली  ( फ़ुल - टाइम )  शिक्षा में हैं ।
2932	यदि आप नेत्रहीन या कम दिखाई देने वाले के नाते रजिस्टर्ड हैं ।
2933	यदि आप में डायाबीटीज़ की पुष्टि हो गई है या आप ग्लोकोमा से पीड़ित हैं ।
2934	यदि आप की आयु ४० वर्ष से ऊपर है और जिस व्यक्ति में ग्लोकोमा पाया गया है उस के माता पिता ,  भाई ,  बहन या बच्चे हैं ।
2935	यदि आपको विशेष प्रकार के शक्तिशाली लेन्ज़ की ज़रूरत है ।
2936	यदि आप मुफ़्त एन . ऐच . ऐस .  दृष्टि परिक्षण के अधिकारी हैं ,  परन्तु बाहर आने जाने में कठिनाई अनुभव करते हैं ,  तो अपने ऑपटीशियन से कहें  -  आप का परिक्षण आप के अपने घर में किये जाने की सम्भावना है ।
2937	अधिकारिता का अधिक विवरण G11   ( जी .  ११ )  नामक पत्रक में दिया गया है  ( यह पत्रक ऑपटीशियन ,  परिवार के डाक्टरों  ( जी . पी .  )  ,  सोशल सिक्यूरिटी के दफ़्तरों और हस्पतालों से उपलब्ध है )  ।
2938	ग्लोकोमा के बारे में अधिक जानकारी GLAUC1 ( ग्लोक १ )  "   पत्रक में दी गई है  ( पत्रक हस्पतालों में उपलब्ध है )   ।
2939	DH Department of Health
2940	किसी की देखभाल करने के लिए मिलने वाली मदद
2941	देखभाल करने वालों के लिए देखभाली का assessment करने के लिए मार्गदर्शिका  ।
2942	अगर आप कोई रिश्तेदार ,  विकलांग बच्चे या फिर दोस्त की देखभाल कर रहे है और देखभाल आप के जीवन का एक प्रमुख हिस्सा है तो carer's assessment आप को मदद कर सकता है  ।
2943	1   अगर आप कोई रिश्तेदार ,  विकलांग बच्चे या फिर दोस्त की देखभाल कर रहे है जिन्हें उन के मकान में रहने के लिए मदद चाहिये तो आप देखभाल करने वाले है  ।
2944	आप की स्थानीय कौंसिल के Social Services Department  आप को यह चीजें बेहतर करने में मदद कर सकती है  ।
2945	2   यह आप जिस व्यक्ति की देखभाल कर रहे है उन्हें सवएं उपलब्ध कराएगा  ।
2946	वह आप को भी सेवाएं उपलब्ध करा देता है  ।
2947	3   कौनसी सेवाएं ऐसी हालत में उपयुक्त हो सकती है  ,   social services  आप के साथ बातचीत कर सकती है  ।
2948	आप जिस व्यक्ति की देखभाल कर रहे है उस को मदद  ।
2949	मदद जो आप इस समय दे रहे है  ।
2950	आप की कौंसिल जो सेवाएं उपलब्ध कराती है  ?
2951	यह जिस प्रकार से किया जाता है उसे  " assessment "  कहते है  ।
2952	4   आप देखभाल करने वाले हैसियत से आप बहत सारे मामलों में शामिल हो सकते है  ।
2953	अगर आप किसी विकलांग बच्चे की मदद कर रहे है तो आप की मदद बच्चे और परिवार  के मदद का एक हिस्सा समझ के assess  की जाएगी  ।
2954	अगर आप किसी बुजुर्ग व्यक्ति की देखभाल कर रहे है तो आप carers assessment  के साथ बातचीत कर के कौनसी मदद चाहिये वह निशचित कर सकते है  ।
2955	यह तब भि होगा अगर मदद लेने वाला व्यक्ति इनकार करेगा  ।
2956	आप जिस व्यक्ति को देखभाल की जरुरत है उसे कौन सी मदद चाहिये वह बातचीत कर के  (  their Community Care assessment  )  निश्चित कर सकते है  ।
2957	5   आप की    assessment किस लिये है  ?
2958	आप के देखभाल करने वाले के  assessment   से आप को आप के   social services  को चीजें बताने का मौका मिलेगा कि जिस से आप आसानी से देखभाल कर सकते है  ।
2959	कुछ चीजों के बारे में आप सोचना चाहेंगे :
2960	क्या आप को अच्छी तरह से नींद आती है  ?
2961	क्या आप की सेहत किसी और प्रकार से बाधित होती है  ?
2962	क्या आप बाहर निकल सकते है ?
2963	क्या आप को खुद के लिए वक्त मिलता है  ?
2964	क्या आप के बाकी के रिश्तेदार इस से बाधित होते है ?
2965	क्या आप को  benefits   के बारे में अधिक जानकारी चाहिये  ।
2966	क्या आप को चिंता है कि आप को काम छोडना पड सकता है  ?
2967	क्या आप जिस आदमी की देखभाल करते है उस को आर्थिक मदद मिलती है  ?
2968	6   क्या आप को कौन सी सेवाएं मददगार ह सकती है  :
2969	सेवाएं जो आप को  break   दे सकते है  ।
2970	भावुक मदद बाकी के देखभाल करने वालों से या फिर लोग जो समझते है  ।
2971	मकान के कामों के लिए मदद
2972	दिन  /  रात की चीजों के लिए होने वाली मदद
2973	benefits    बद्दल की सलाह
2974	आप जिस व्यक्ति की देखभाल करते है उस के बारे में कार्य  ।
2975	आखिर कार सारे देखबाल करने वाले अलग अलग व्यक्ति है और आप की स्थानीय कौंसिल आप को जो भि सेवाएं देगी जिस से आप को लगेगा कि आप देखभाल कर सकते है और अच्छी तरह स जिंदगी गुजार सकते है  ।
2976	इस के कारण आप के पास भि सेवाओं के बारे में आप की खुद की कोई तरकीबें होंगी जिस से आप को  social services   को क्या बताना चाहते हैं वह निश्चित करेंगी  ।
2977	बाकी की सेवाएं जो आप बातचीत करना चाहते है वह है जिस के लिए आप देखभाल करत है  ।
2978	बाकी की चीजें जो आप अपेक्षा करते है कि आप की  social services   आप को बताये  ।
2979	स्थानीय या फिर राष्ट्रीय सहायता समूहों को आप संपर्क कर सकते है  ।
2980	बाकी की मदद जो आप को मिल सकती है  ।
2981	कोई सेवाओं में बदल हो  ।
2982	आप क्या कर सकते हैं अगर आप को शिकायत करनी हो  ।
2983	social services   को   assessment  के बारे में पूँछ सकते है  ।
2984	आप के स्थानीय कौंसिल के   social services  के विभाग का दूरध्वनी क्रमांक आप को स्थानीय  दूरध्वनी पुस्तिका में स्थानीय   authority  के विभाग और  community   जानकारी या फिर आप के  G P  को दरभाषा कर सकते है  ।
2985	बाकी के उपयोगी संपर्क पते देखभाल करने वालों के लिए
2986	Carers National Association
2987	0808 808 7777
2988	( CNA )
2989	www . carers . uk . demon . co . uk
2990	कुटुंब को संपर्क करें
2991	020 7383 3555
2992	www . cafamily . org . uk
2993	Crossroads दूसरों के लिए देखभाल
2994	01788 573653
2995	www . crossroads . org . uk
2996	Princess Royal Trust for Carers  ( PRTC )
2997	020 7480 7788
2998	www . carers . org
2999	आप की लोकल कौंसिल की सेवाएं वाला विभाग आप को आप के स्थानीय समूहों के बारे में बतायेगा  ।
3000	Department of Health carers   वेबसाइट आप को इस  www . carers . gov . uk   पते पर देख सकते है
3001	एनएचएस के खच॔ में सहायता
3002	यदि आपकि आय कम है तो आप और आपका परिवार निम्नलिखित प्रकार के हक़दार हो सकते हैं :
3003	एनएचएस प्रस्क्रिप्शंज़ ।
3004	एनएचएस से दांतों का इलाज ।
3005	एनएचएस से नज़र की जॉच और चश्मे बनवाने के लिए वाउचर ।
3006	एनएचएस हस्पताल आने - जाने का किराया ।
3007	एनएचएस से नकली विग और  सहायक कपड़े बनवाना ।
3008	एनएचएस के खच॔ में सहायता
3009	यदि आप पहले से ही इनकम सपोट॔ अथवा फै़मिली क्रेडिट प्राप्त कर रहे / रही हैं ,  तो आप स्वयमेव सहायता पाने के / की अधिकारी हो जाते  /  जाती हैं  ।  आपको एन एस के ठेकेदारों को ऑर्डर बुक या अधिकारी होने का कोई और प्रमाण दिखाना चाहिए  ।
3010	यदि आप  वॉर पेंशन यानी जंग की पेंशन पा रहे / रही  हैं ,  तब संभव है कि आप एन एच एस से इलाज कराने के खच॔ में सहायता पाने के हकदार हों  ।
3011	यह तभी लागू होगा यदि केवल आपको विक्लांगता के कारण इलाज की ज़रूरत पड़ती है ,  जिसके लिए आप  वॉर पेंशन पा रहे / रही हैं  ।
3012	अपने अधिकारी होने की जॉच के लिए  AB11 पुस्तिका प्रिप्त कीजिए  ।
3013	यदि आप नि : शुल्कता वाले किसी अन्य वग॔ में रखे गए / गई  हैं ,  तो एन एच एस के शुल्क अदि करने में सहायता पाने का अधिकार भी आपको स्वयमेव मिल सकता हैं  ।
3014	यह जानने के लिए कि क्या आप  नि : शुल्कता वाले किसी वग॔ में शामिल किए गए / गई  हैं या नहीं तथा क्या आप मुफ्त सहायता पाने / की हकदार हैं ,  AB11 पुस्तिका प्रिप्त कीजिए  ।
3015	आपकी आय चाहे इनकम सपोट॔ से ज्यादा ही क्यों न हो ,  आप  एन एच एस के शुल्क अदा कराने में सहायता पाने के / की हकदार तब भी  हो सकते / सकती हैं ;  लेकिन यदि आपकी  कुल बचत   £8000 पाउंड से अधिक हैं ,  तो आपको एन एच एस के शुल्क देने में किसी भी प्रकार की सहायता न मिल सकेगी  ।
3016	यंह जानने के लिए कि आप क्या  -  क्या पिने के / की  हकदार हैं ,  AG1फ़ाम॔ को इस पते पर भेज दीजिए  :
3017	Health Benefits Unit
3018	Department of Health
3019	Sandyford House
3020	Newcastle upon Tyne
3021	NE2 1DB
3022	शुल्क का लौटाया जाना
3023	यदि आप अपने एन एच एस के इलाज का या हस्पताल आने - जाने का खच॔ पहिले ही अदा कर चुके /  चुकी है॑ और चाहते / चाहती है॑ कि हमे यह  खच॔ वापस दिलाया जाए  , तो सोशल सिक्युरिटी ऑफ़िस के अपने स्थानीय काय॔ालय से AG5 फ़ाम॔  म॑ागिए  ( और यदि आप कम आय वाला / वाली होने के आधार पर यह खच॔ वापस लेना चाहते / चाहती  ह॑ो ,  तो  AG1 फ़ाम॔ भी म॑ागिए  )  ।
3024	दोनंो फ़ामों॔ को भरने के बाद ऊपर लिखे पते पर भेज दीजिए ।
3025	यह मत भूलिए कि आपको इनके साथ अपने दावे का प्रमाण के रूप में खच॔ की रसीद भी भेजनी है ।
3026	स्मरण रहे कि आपको इस रसीग की तारीख से लेकर 3 महीने के अंदर अंगर अपना दावा अवश्य पेश कर देना चाहिए ।
3027	चश्मंो पर किया गया खच॔ वापिस लेना
3028	यदि आप अपने चश्में का मूल्य स्वयम अदा करते / करती हैं ,  तो जब तक अपने हॉस्पितल आई सवि॔स याने हस्पताल की नेत्र - चिकित्सा सेवा से चश्में का नुस्खा प्राप्त नहीं किया होगा ,  आप बाद में चश्में का आवेदन नहीं कर सकेंगे / सकेंगी  ( चाहें आप वाउचर पाने के  / की हकदार ही क्यंो न हंो ,  आप तब भी आवेदन नहंी कर सकेंगे / सकेंगी )   ।
3029	इसलिए अपना चश्मा खरीदने से पहले , निश्चित रूप से देख लीजिए कि आपके दावे पर डिपार्टमेन्ट ऑफ़ सोशल सिक्युरिटी का निर्णय आपको प्राप्त हो गाया है ।
3030	लीफलेट और इन्हें कहंॉ से प्राप्त करें
3031	अतिरिक्त जानकारी के लिए आपको निम्नलिखित पुस्तिकाओं में से कोई एक प्राप्त करनी होगी  :
3032	AB11 Help with NHS costs
3033	P11 NHS prescriptions
3034	D11NHS dental treatment
3035	G11 NHS sight tests and vouchers for glasses
3036	H11 NHS hospital travel costs
3037	WF11 NHS wigs and fabric supports
3038	रेज़िडेंशल और नर्सिन्ग होम में देखभाल का चयन
3039	अप्रैल १९९३ से सोशल केयर के आर्थक प्रबंध तथा व्यवस्थायों में परिवर्तन हो रहा है ।
3040	पहले रेज़िडेंशल होम्स में देखभाल के लिए सोशल सिक्यूरिटि का विभाग पैसे देता था ,  अब यह सिटि काउंसिल के सोशल सर्विसिज़ विभाग के अन्तर्गत आ गया है ,  जो कि अब सब प्रकार की देखभाल के प्रबंध के लिए उत्तरदायी है ।
3041	कुछ सेवायों का प्रबंध वह स्वयं करेंगें ,  और कुछ के लिए वए विभिन्न प्राईवेट या स्वयंसेवक संस्थायों से खरीद कर प्रबंध करेयेंगे ।
3042	यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देता है ।
3043	इन परिवर्तनों का एक मुख्य उद्देश्य यह निश्चित करना है कि ,  सहायता उन लोगों तक पहुंचे जिन्हें इसकी बहुत ज्यादा जरूरत है ।
3044	और लोगों को उनकी मनोवांछित सेवायें मिलें ।
3045	अगर आपको रेज़िडेंशल देखभाल के लिए आर्थिक सहायता चाहिए तो आपको अपने सोशल सर्विसिज़ के विभाग से सम्पर्क करना चाहिए ।
3046	वह जांच करके यह निश्चित करेंगे की आपको रेज़िडेंशल होम या नर्सिन्ग होम में देखभाल की आवश्यकता है ,  तथा आप अपने घर में ओर अधिक नहीं रह सकते है ।
3047	आपकी सोशल वर्कर या ड्रिसट्रीक्ट नर्स होम्स की विभिन्न सेवाओं के बारे में आपको सलाह दे सकते है ।
3048	रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम के योग्य होना
3049	रेज़िडेंशल होम मेंस्थान पाने के योग्य होने के लिए ,  आपको निरन्तर देखभाल की ,  या नियमित रूप से ,  और थोड़े अन्तराल में देखभाल की जरूरत होनी चाहिए ।
3050	होम का चयन करना
3051	सिटी काउंसिल ने एक स्वीकृत सूची बनाई है ।
3052	इस सूची के प्रत्येक होम निम्मलिखित नियमों के अन्तर्गत आने आवश्यक है  :
3053	रेज़िडेंशल होम्स ऐक्ट 1983 के अन्तर्गत रजिस्टर्ड होना चाहिए ।
3054	आर्थिक रूप से स्थायी होना चाहिए ।
3055	स्वास्थ्य और सुरक्षा के लिए निर्दिष्ट नियम होने चाहिए ।
3056	सिटी काउंसिल द्वारा निर्धारित इकरारनामें और मांगो को पूरा करें ।
3057	सम्भवत :  इस सूची से आपको अनुरूप आश्रय स्थान मिल जाए ,  लेकिन आपको इनमें से कोई एक का चुनना आवश्यक नहीं है ।
3058	अगर आश्रय स्थान स्वीकृत सूची में नहीं है
3059	आप ऐसे होम में भी जा सकते है जो कि इस स्वीकृत सूची में नही है
3060	यह स्थान ,  सिटी काउंसिल द्वारा जांच की गई आपकी आवश्यकतायों के अनुरूप है वहां आपके लिए स्थान उपलब्ध है ।
3061	वह होम ,  सिछि काउंसिल के नियम और शर्तों के मानने के
3062	आमतौर पर सिटी काउंसिल ऐसी देखभाल के लिए जो खर्चा देती है ,  वह इससे महंगा नही होना चाहिए ,  अगर यह उससे अधिक महंगा है ,  तो नीचे लिखी बातों पर ध्यान दें ।
3063	यह यूनाइटिड किंगडम में है ।
3064	आपको कितना पैसा देना पड़ेगा
3065	अगर आपको रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में देखभाल की आवश्यकता के लिए चुना गया है ,  तो आपका आर्थिक निर्धारण किया जाएगा ।
3066	अगर आपके पास   £८ , ००० से अधिक बचत है ,  तो आपसे फीस चुकानें की अपेक्षा की जाएगी ।
3067	अगर आपकी  बचत    £३ , ००० से    £८ , ००० के बीच है ,  तो आपसे खर्चे का एक भाग चुकाने की अपेक्षा की जाएगी ।  तथापि ,  विशेष हालातों में छूट उपलब्ध हैं ।
3068	अगर आपके पास    £३ , ००० से कम बचत हैं ,  और आपके पास कोई अन्य सम्पति या निजी साधन नही है तो सम्भवत :  आप विभिन्न भतों के हकदार हों ।
3069	या राशी आपके देखभाल के खर्चे के पैसे चुकाने के लिए सीधा आपको ही चुकाई जाएगी ।
3070	आप निजी खर्च के लिए पैसे  ( परसनल अँलाउअँन्स पेयमन्ट )  रखने के हकदार होंगे ।  इस समय यह    £१२ . ६५ है ।
3071	अगर आप ऐसे रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम का चयन करते है जो सोशल सर्विसिज़ के विभाग के विचार से उस आवास के लिए महंगा पड़ता है तो आप ,  आपके परिवार या मित्र को ,  आपके महंगे आवास चुनने पर यह गारंटी देनी पड़गी कि अगर पैसों की कमी हुई तो वे पूरी करेगें ।
3072	रेज़िडेंशल केयर में थोड़े समय रहने के लिए
3073	सम्भवत :  रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम में अस्थायी रूप से देखभाल के लिए भी निर्धारण किया जा सकता है ।
3074	उदाहरणत :  आपके देखभाल करने वालों की आराम की जरूरत है या आप किसी दुर्घटना या बिमारी से अच्छे हो रहें है ।
3075	सिटी काउंसिल इस सेवा के लिए खर्चा लेती है ,  लेकिन आप कुछ दिनों की देखभाल के लिए अतिरिक्त भतों की मांग कर सकेंगे ।
3076	रेज़िडेंशल या नर्सिन्ग होम के चुनने के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ ऑफिस से सम्पर्क कीजिए ।
3077	इनकें पतें तथा फोन नम्बर अगले पृष्ट में दिए गये हैं ।
3078	किरायेदारों के लिये बेहतर प्रबंध
3079	मरम्मत कराने के प्रति आपका बेहतर अधिकार  |
3080	मरम्मत कराने का आपका अधिकार
3081	सिटिज़ंज़ चार्टर योजना के एक विभाग के रुप में 1  अप्रेल 1994 से मरम्मत कराने के आपके नये अधिकार की एक योजना को लागू किया जा रहा है  |
3082	मरम्मत कराने का नया अधिकार काउंसिल के किरायेदारों के लिए यह सुनिश्चित कराने की एक योजना है कि ऐसी जो भी छोटी -  छोटी ज़रुरी मरम्मतें हैं ,  जिनसे आपका स्वास्थ्य  ,  कुलक्षेम और सुरक्षा के प्रभावित होने की आशंका होती हो ,  तो ऐसे छोटे - छोटे तात्कालीक मरम्मतों को शीघ्रता और आसानी से कराया जा सके   |
3083	काउंसिल के लिए कानूनी तौर पर एक निश्चित अवधि के अंदर मरम्मत के काम कराना बाध्यकारी है   |
3084	यदि काउंसिल आपके घर की मरम्मत का काम समय पर न कराए  ,  तो आप उससे उसकी बजाय किसी दूसरे ठेकेदार को लगाने के लिए कर सकते हैं    |
3085	यदि दूसरा ठेकेदार भी समय पर मरम्मत न करें तो काउंसिल आपको मुआवज़ा देगी   |
3086	काउंसिल आपको बताएगी कि नई योजना के अंतर्गत मरम्मत के कौन - कौन से काम आते हैं और उन्हें पूरा करने में उसे कितना समय लगेगा   |
3087	मरम्मत का काम किस प्रकार का है  ,  उसके अनुसार उस पर लगाने वाला समय कम या ज्यादा हो सकता है   |
3088	उदाहरण के लिए यदि एक टॅायलेट की फ्लश काम नहीं कर रही है  ,  तो आम तौर पर काउंसिल के पास आपके यहँा आने और उसे ठीक करने के लिए एक कार्य  -  दिवस होता है  ,  सीढ़ियों के ढीले बैनिस्टर  -  रेल यानी ज़गले को ठीक करने के लिए तीन कार्य  -  दिवस और बाथरुम या रसोई के टूटे हुए एक्स - ट्रैक्टर पंखे की मरम्मत के लिए सात कार्य  -  दिवस होते हैं   |
3089	आप कौन -  कौन सी मरम्मत करा सकते है ?
3090	कुछ छोटी और ज़रुरी  (  pound 250  तक के खर्च की )  मरम्मतों को उस दसा में आप स्वयं भी करा सकते हैं  ,  जब आपके स्वास्थ  ,  कुलक्षेम और सुरक्षा पर बुरा असर पड़ने की आशंका हो   |
3091	इन्हें क्वालिफ़ाइंग रिपेयर्स  ( स्वीकार्य मरम्मतें )  कहते हैं   |
3092	इनमें शामिल है :   |
3093	पॅावर और बत्ती के असुरक्षित सॅाकेट या बिजली के फ़िटिंग
3094	खुली अँगीठी या बॅायलर का रँुधा हुआ फ़्लू
3095	टपकती हुई छत
3096	टॅायलेट्स जिनकी फ़्लश काम न करती हो
3097	सिंक  ,  बाथ  ,  टब या बेसिन जिनकी नाली बंद हो
3098	पानी के नल  ,  हीटिंग पाइप  ,  टंकी या फ़्लश की टंकी से पानी टपकता हो
3099	ढीले पड़े हुए या टूटे हुए बैनिस्टर या हँडरेल  |
3100	आपकी काउंसिल के पास इस योजना में शामिल की गई मरम्मतों की पूरी सूची है  ,  जो आपको बता सकेगी कि जिस मरम्मत की आपको ज़रुरत है  ,  वह योजना में शामिल है या नहीं और उस मरम्मत को कराने के लिये उसे कितना समय चाहिये   |
3101	काउंसिल आपको यह भि बता सकेगी कि मरम्मत के जिन कामों को इस योजना में शामिल नहीं किया गया है  ,  उन्हें कराने के लिये वह क्या उपाय करती है  |
3102	आप मरम्मत के अपने काम कैसे करा सकते हैं ?
3103	आपको अपनी काउंसिल को बताना चाहिये कि आपको मरम्त के कौन कौन से काम कराने हैं   |
3104	इन्हें कराने से पहले ,  समस्या क्या है इसकी जँाच के लिए  ,  हो सकता है काउंसिल किसी को आपके घर भेजे   |
3105	यदि मरम्मत इस योजना के अंतर्गत आती होगी  ,  तो काउंसिल किसी ठेकेदार को एक निश्चय समय में उसे करने के लिए कहेगी और आपको मरम्त के उस नोटिस की एक कॅापी भेजेगी  ,  जो वह ढेकेदार को भेजती है   |
3106	उस नोटिस में यह बातें अंकित होंगी  :   |
3107	उस ढेकेदार का नाम पता और टेलिफ़िन नम्बर  ,  जो मरम्मत करेगा  |
3108	मरम्मत का काम करने के लिये किया गया प्रबंध  ( तारीख और समय  )    |
3109	किस की मरम्मत होनी है   |
3110	मरम्मत कब खत्म होगी   |
3111	आपको काउंसिल को यह बात अवश्य बताना चाहिे कि कब आपके घर पर कोई उपस्थित होगा  ,  जब ठेकेदार  अंदर आके मरम्मत कर सके   |
3112	इन मरम्मतों को कराने के लिए काउंसिल को कितना समय चाहिए  ?
3113	यह इस पर निर्भर है कि आप जो मरम्मत कराना चाहते हैं  ,  यह किस प्रकार कि है  ,  लेकिन यह बात काउंसिल आपको हमेशा बता सकती है कि इसमें कितना समय लगेगा   |
3114	मरम्मत के लिए क्वालिफ़ाइंग  ( योग्य )  समय कितना होना चाहिये यह कानून निश्चित करता है  ,  काउंसिल नहीं  |
3115	यदि पहला ठेकेदार निश्चित समय में मरम्मत का आपका काम पूरा न करे  ,  तो क्या होता है ?
3116	यदि पहला ठेकेदार मरम्मत का काम निश्चित समय में पूरा न करे  ,  तो आपको काउंसिल को फ़ोन करना चाहिए और उसे कहना चाहिए कि वह इस कार्य को संपन्न करने के लिए दूसरा ठेकेदार लगाए   |
3117	काम न किए जाने का यदि कोई उचित कारण न हो  ,  तो काउंसिल दूसरा ठेकेदार लगाएगी   |
3118	आपको मरम्मत के उस दूसरे नोटिस की कॅापी भेजी जाएगी  ,  जो काउंसिल दूसरे ठेकेदार को देगी   |
3119	तब दूसरे ठेकेदार को मरम्मत पूरा करने के लिए उतना ही समय दिया जाएगा  ,  जितना पहले ठेकेदार को मिला था  |
3120	मुआवज़ा
3121	यदि दूसरा ठेकेदार मरम्मत के आपके काम को निश्चित समय में पूरा नहीं करता  ,  तो आपको pound 10   का मुआवज़ा मिलेगा   |
3122	आपको प्रतिक्षा करने के हर अतिरिक्त दिन के बदले pound 2  ऊपर से दिए जाएँगे   |
3123	मरम्मत के किसी एक काम के एवज़ आपको जो अधिकतम मुआवज़ा मिल सकेगा  ,  वह pound 50  होगा   |
3124	यदि आप काउंसिल के ऋणबध्द नहीं है  ,  तो यह मुआवज़ा काउंसिल अदा करेगी   |
3125	यदि आपको काउंसिल का कुछ देना होगा  ,  तो आपके मुआवज़े में से उतनी राशि ली जाएगी  |
3126	कभी  -  कभार कोई ऐसा उचित कारण हो सकता है  ,  जब मरम्मत नहीं कराई जा सकती  -  उदाहरण के लिए आपने ठेकेदार को अपने घर बुलाने का जो समय तय किया है  ,  आपने उसका पालन नहीं किया  ,  इसलिए वह मरम्मत का काम नहीं कर सका  -  ऐसी स्थिति होने पर काउंसिल आपको कोई मुआवज़ा नहीं देगी   |
3127	अधिक जानकारी केसे प्राप्त करें   |
3128	अपनी काउंसिल के हाउसिंग डिपार्टमैंट से सम्पर्क करें   |
3129	यह पर्चा किरायेदारों के नये अधिकारों से सम्बंधित चार पर्चों की श्रृंखला  ( प्रबंध का अधिकार  ,  मरम्मत का अधिकार  ,  सुधार के लिये मुआवज़े का अधिकार  )
3130	उनकी प्रतियों के लिए कृपया इन्हें लिखें  :    |
3131	Department of the Environment
3132	यह लीफ़लेट मुफ्त में मिल सकते हैं और वे वेल्श  ,  बेंगाली  ,  हिंदी  ,  उर्दू  ,  ग्रीक  ,  और विएतनामीज़ इन भाषाओं में उपलब्ध हैं   |
3133	अपराध के शिकार
3134	यह पत्रक समझाता है कि पुलिस से आपके किसी अपराध की शिकायत करने के बाद क्या होगा  |
3135	यह बताता है |
3136	अपराध की जाँच - पड़ताल केसे होगी और आपको अदालत जाना पड़े तो क्या होगा  |
3137	अगर अपराध से आपको चोट लगती है या आपकी सम्पत्ति चोरी हो जाती है या उसको हानि पहुँचती है  ,  तो आपको क्षतिपूर्वक कैसे मिल सकती है  |
3138	आपको पुलिस से मदद कैसे मिल सकती है  |
3139	अन्य उपलब्ध सलाह और मदद  |
3140	पुलिस
3141	अगर आपको किसी अपराध के बारे में पुलिस से बात करनी है तो आपको अपने मामले से जुड़े ऑफ़िसर से संपर्क करना चाहिए या अगर कोई क्राइम डैस्क है  ,  तो उससे  |
3142	इसके विवरण हैं |
3143	पुलिस फ़ोर्स  ( दल )  :
3144	पुलिस स्टेशन :
3145	टेलिफ़ोन नंबर :
3146	आपके मामले से जुड़े ऑफ़िसर का नाम :
3147	दर्जा और नंबर :
3148	अपराध की संदर्भ संख्या  :
3149	क्राइम डैस्क का टेलिफ़ोन नंबर जहँा उपयुक्त हो :
3150	आपजब भि पुलिस से किसी अपराध के बारे में शिकायत करते हैं  ,  वह मामले को सुलझाने के लिए पूछ - ताछ करती है  :
3151	जहँा कहँा भी हो सके  |
3152	आपको अपराध के बारे में पुलिस को जितनी हो सके उतनी जानकारी देनी चाहिए  |
3153	अगर आप अपनी  ( या अपने परिवार की )  सुरक्षा के बारे में चिंतित हैं  ,  तो आपको पुलिस को बताना चाहिए ताकि वे आपको उचित सलाह दे सकें  |
3154	उदाहरण के लिए  ,  अगर आप संदिग्ध व्यक्ति को जमानत  ( बेल )  दिए जाने के बारे में चिंतित हैं  ,  तो वे क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस  (  Crown Procecution Service ) से आपकी चिंता के बारे में बताएंगे  |
3155	अगर आपका पता या टेलीफ़ोन नंबर बदल जाता है  ,  तो आपको पुलिस बताना चाहिए ताकि अगर आफके मामले के संबंध में कोई गिरफ़्तार होता है या किसी पर आरोप लगता है  ,  तो पुलिस आफको इसकी सूचना दे सके  |
3156	पुलिस को कोई दूसरे परिवर्तन की भी सूचना दीजिए  ,  जैसे कि अपराध की शिकायत करने के बाद अगर आपको उससे जुड़ी कोई अन्य हानि या चोरी का पता लगता है या आपको अपराध के दौरान लगी चोट के कारण बाद में कोई दूसरे बुरे परिणाम सहने पड़ते हैं  |
3157	अगर जातीय दुर्व्यवहार या द्वेष ने अपराध को एक और भी अधिक दुखद अनुभव बनाया हो ,  तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |
3158	इसके बाद क्या होगा ?
3159	पुलिस अपराधि कप पकड़ने की कोशिश करेगी पर हो अकता है कि वह हमेसा सफल न हो  |
3160	हो सकता है कि किसी पर संदेह होने के बाद भी उसके पास आरोध लगाने के लिए पर्याप्त सबूत न हो या वह व्यक्ति कम उम्र का हो या मानसिक रोगी हो और उसका अपराध अधिक गंभीर न हो और इसलिए पुलिस उसे बस चेतावनी दे कर छोड़ देने का निर्णय ले  |
3161	कुछ मामलों में संभव है कि संदिग्ध व्यक्ति पर दुसरे अपराधों के संबंध में अधिक गंभिर आरोप लग रहे हों और आपके मामले के बजाय पुलिस उसपर दूसरे मामलों के संबंध में मुकद्दमा चलाए  |
3162	अगर पुलिस किसी पर मुकद्दमा चलाने का निर्णय लेती है  ,  तो क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस नाम की एक स्वतंत्र अथॅारिटी  ( सी पी एस  )   ( CPS )   ,  महारानी के नाम से मुकद्दमा चलाकर  ,  मामले को निपटाती  है  |
3163	वह इस बातका निर्णय लेगि कि क्या वास्तव में दोष सिद्ध करने के पर्याप्त सबूत हैं या नहीं  |
3164	इसका मतलब है कि उनको संतुष्ट होना होगा कि जिसपर मुकद्दमा चलाया गया है  ,  उसके दोषी सिद्ध होने की  ,  संभावना इसके दोष सिद्ध न हो पाने से अधिक है  |
3165	उसके बाद  ,  उसको सोचना होगा कि क्या मुकद्दमा चलाना जनता के हित में है या नहीं  |
3166	इसका मतलब है कि मुकद्दमा चलाने का निर्णय लेने के पहले सबूत के अलावा दूसरी बातों को भी ध्यान देना होगा  |
3167	उदाहरणार्थ  ,  हो सकता है कि अगर किसी बुज़ुर्ग द्वारा किसी दुकान से चुराई गई चीज़ बहुत कम मूल्य की है  ,  तो संभव है कि उसपर मुकद्दमा चलाने की ज़रूरत न हो  |
3168	सी पी एस अपराध के शिकार हुए किसी भी व्यक्ति की ओर से सीधे काम नहीं करती है और न वह अपराधिक कार्यवाहियों में उनका प्रतिनिधित्व करती है  ,  पर जनता के हितों पर गौर करते समय वह उनके हितों पर सावदानी से विचार करती है  |
3169	प्रेस
3170	अपराध का मुक़ाबला करने में प्रेस महत्वपूर्ण भूमिका निबा सकती है  |
3171	संभव है कि किसी अपराध की छान - बीन करने  ,  अपराधियों को पकडने या अपराध की रोकथाम के लिए पुलिस प्रेस को मामले के विवरण दे  |
3172	अगर आप इसके बारे में चिंतित हैं  ,  तो आपके मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से बात कीजिए  |
3173	अदालता जाना
3174	अदालत तक पहुँचने वाले अधिकांश मामलों को मेजिस्ट्रेट्स कोर्ट निपटाते हैं  |
3175	सबसे गंभिर मामले क्ाउन कोर्ट को भेज जाते हैं  |
3176	अगर आपका मामला अदालत के सामने आता है और आपको गवाह के रूप में अदालत जाना पड़ता है तो  |
3177	आपको  Witness in Court  ( विटनैस इन कोर्ट )  नामक पत्रक की प्रति भेजी जाएगी बताएगा कि क्या हो सकता है  |
3178	अगर कोई ऐसे दिन हैं जब आपको अदालत आने में परेशानी होगी तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |
3179	हो सकेगा तो इन तिथियों पर मामले पर अदालती कार्यवाही नहीं होगी  |
3180	पर संभव है कि कभी - कभी ऐसा हो कि गवाहों के लिए असुविधाजनक होने पर भी मामले को आगे बढ़ाना ज़रूरी हो  |
3181	अगर आफको गवाह के रूप में सदालत बुलाया जाता है और आप अंग्रेज़ी में गवाही नहीं दे सकते हैं  ,  तो दुभाषिये का प्रबंध जाएगा  |
3182	अगर आपको के रूप में अदालत आने की जरूरत नहीं होती है  ,  तो पुलिस आपकोसुनवाई की तिथियों के बारे में बताने की कोशिश करेगी  |
3183	इस तरह की कई तिथियाँ हो सकती हैं क्योंकि मामले विलम्बित हो सकते हैं या टाले जा सकते हैं  |
3184	पुलिस आफको मामले का नतीजा भी की कोशिश करेगी  |
3185	क्षतिपूर्वक
3186	अगर किसी अपराध की वजह से आपको चोट लगी है या आपकी सम्पत्ति को हानि पहुँची है या उसकी चोरी हुई है  ,  तो संभव है कि आपको मामलों में क्षतिपूर्वक उपलब्ध हो  |
3187	अगर आपको लगता है कि आप इसके हकदार हैं  ,  तो  |
3188	लिख लीजिए
3189	कोई भी ऐसे अतिरिक्त ख़र्च जिसे आफको अपराध की वजह से उठाना पड़ा है  ,  मिसाल के तौर पर मेदिकल ख़र्च या अपनी सम्पत्ति की मरम्मत या उसे बदलने के ख़र्च  |
3190	आपकी आमदनी को नुकसान  |
3191	अपराध की वजह से आपको अदा हुई कोई आमदनी  ( जैसे सोशयल सिक्योरिटी बेनिफ़िट्स )    |
3192	रखिए
3193	इनसे संबंधित कोई भी रसीदें  ,  ऐस्टिमेट्स या अन्य दस्तावेज़  |
3194	क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम
3195	अगर किसी हिंसात्मक अपराध की वजह से आपको चोट लगी है  ,  तो आफ क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( Criminal Injuries Compensation Scheme )   के अंतर्गत कॅाम्पैंसेशन यानी क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  |
3196	दावा करने की ज़िम्मेदारी आपकी है  |
3197	दावे का नतीजा अपराधी के गिरफ़्तार होने या न होने से नहीं प्रभावित होता है क्योंकि आपको कुछ धन मिलने या न मिलने का प्रश्न कुछ अन्य नियमों के अनुसार तय होता है  |
3198	अधिक जानकारी आपको  Victims a Guide to the Criminal Injuries Compensation Scheme   ( विक्टिम्ज़ ऑफ़ क्राईम्ज़ ऑफ़ वायलैंस ड आ गाइड टु द क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन )  नामक पुस्तिका से मिल सकती है  |
3199	यह विक्टिम सपोर्ट स्कीम्ज़  (  Victim Support Schemes )  आपकी सिटिजंज़ एड्वाइस ब्यूरो  Citizens Advice Bureau या  Criminal Injuries Compensation Authority  ,  Tay House  ,  300 Bath Street  ,  Glasgow  , GA 4JR  से मिल सकती है  |
3200	अपराध से क्षतिपूर्ति
3201	अगर किसी पर मुकद्दमा चलाया जाता है  ,  संभव है कि अपराधिक अदालत को आदेश के कारण आफको किसी चोट लगने  ,  चोरी होने या हानि पहुँचने के बदले उसे आपको क्षतिपूर्ति करनी होगी  |
3202	क्षतिपूर्ति के आदेश के लिए आप ख़ुद कोई दावा नहीं कर सकते जैसा कि आप क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( पिछला भाग देखिए )  के अंतर्गत कर सकते हैं  |
3203	अग आप क्षतिपूर्ति चाहते हैं तो आपको पुलिस को बताना चाहिए  |
3204	आपको उनसे जो फ़ार्म मिलेगा  ,  उसमें आफको अपने नुकसान के सही विवरण देने चाहिए  |
3205	जहँा कहीं भी हो सके  ,  आपको इसके सबूत के रूप में दस्तावेज़ देने  ( जैसे कि रसीदें )  चाहिए  |
3206	पुलिस इस जानकारी को क्राइम प्राॅसिक्यूशन सर्विस को भेजेगी जो यह सुनिश्चित करेगी कि अदालत को इसके बारे में पता लग जाए  |
3207	आपको व्यक्तिगत चोट लगने  ,  सामान की चोरी या हानि  ,  धोखाधड़ी के कारण  ,  काम से छुट्टी पर होने के कारण आमदनी को नुकसान  ,  मेडिकल ख़र्चा  ,  दर्द और कष्ट  ,  चोरी की गाडी को या से नुक्सान  ,  हानि या चोट लगने के बदले में क्षतिपूर्ति मिल सकती है  |
3208	अदालतों या क्रिमिनल इंजरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम  ( पिछला भाग देखिए )  के ज़रिए अपराध के शिकार मृत व्यक्ति के आश्रतों को भी क्षतिपूर्ति मिल सकती ह  ( हालांकि अगर मृत्यु रास्ते पर हुई दुर्घटना में होती है  ,  तो आश्रृतों को क्षतिपूर्ति नहीं मिल सकती है  |
3209	अदालत की भूमिका
3210	हर उचित मामले में अदालत को क्षतिपूर्ति  के बारे में विचार करना होता है कि क्या अपराधी को क्षतिपूर्ति  करने का आदेश दिया जाए अथवा यदि आदेश दिए जाएँ  ,  तो उसकी रकम कितनी होनी चाहिए  |
3211	अदालत को अपराधी की परिस्थिति और रकम अदा करने की क्षमता पर विचार करना होगा |
3212	इसलिए अगर अदालत आदेश देने का निर्णय लेती है  ,  तो संभव है कि क्षतिपूर्ति  की सकम  ,  आपको पहुँची हानि की पूरी के बराबर न हो  |
3213	अगर अदालत को आदेश देने का निर्णय लेती हे  ,  तो उसे क्षतिपूर्ति की रकम अदालत को अदा करनी होगी जो इसे आपको दे देगी  |
3214	अगर अपराधी के पास पर्याप्त धन है  ,  तो सामान्यत :  क्षतिपूर्ति की पूरी रकम एक साथ अदा कर दी जाएगी  |
3215	फिर भी  ,  अधिकांश मामलों में अदालत अपराधी को रकम अदा करने के लिए समय देगी या उसे किश्तों में अदा करने का मौका देगी  |
3216	अदालत ज़िम्मेदार है कि वह अपराधी से क्षतिपूर्ति की रक़म अदा करवाए  |
3217	इसलिए अगर क्षतिपूर्ति के आदेश या उसकी अदायगी के बारे में आपके कोई सवाल हैं  ,  तो आपको अदालत के क्लर्क से संपर्क करना चाहिए  |
3218	अपराधि से सीधा संपर्क मत कीजिए  |
3219	सिविल कार्यवाही
3220	अपराधिक अदालत अपराधि को दोषी ठहराए या न ठहराए  ,  आप सिविल कोर्ट में उसके विरुद्ध क्षतिपूर्ति का दावा कर सकते हैं  |
3221	आप अपनी सिटिजंज़ एड्वाइस ब्यूरो या सॅालिसिटर  ( वकील )  से अधिक जानकारी ले सकते हैं  |
3222	मोटर इंश्योरर्स ब्यूरो
3223	किसी मोटर गाड़ी की दुर्घटना में अगर आपकी सम्पति को घाटा  ,  टूट - फूट या नुकसान होता है  ,  तो सामान्यत :  बीमा  ( इंश्योरेंस )  के प्रबंध के अंतर्गत आपको क्षतिपूर्ति देय होगी  |
3224	अगर अपराधि का बीमा नहीं हुआ है  ,  तो व्यक्तिगत चोट और हानि के लिए मोटर इंश्योरर्स ब्यूरो से क्षतिपूर्ति  उपलब्ध हो सकती है  |
3225	अगर अपराधी का पता नहीं लग पाया है  ,  तो हो सकता है कि क्षतिपूर्ति  केवल व्यक्तिगत चोट के लिए उपलब्ध होगी  |
3226	क्लेम करने के लिए आपको यहँा संपर्क करना चाहिए  |   Motor Insurers' Bureau  ,  152 Silbury Boulevard ,  Central Milton Keynes ,  MK9 1NG .
3227	टेलिफ़ोन  01908 830001
3228	अधिक सूचना के लिए Victims of Uninsured and Untraced Drivers   ( विक्टिम्ज़ ऑफ़ अनइंश्योर्ड एन्ड अनट्रेस्ड )  नामक पत्रक देखिए जो Department of the Environment  ,  Transport and the Regions ,  Road safety Division  ,  Zone 2 / 14  ,  Great Minster House ,  76 Marsham Street ,  London SW1P 4DR  से उपलब्ध है  |
3229	अगर आप दो या उससे अधिक तरह से क्षतिपूर्ति पाने में सफल हो जाते हैं  ,  जैसे कि अपराधिक अदालत और साथ में क्रिमिनल इंजइरीज़ कॅाम्पैंसेशन स्कीम या मोटर इश्योरर्स ब्यूरो से  ,  तो संभव है कि इसकी रकम घटा दी जाए ताकि आपको दुगनी अदायगी न हो  |
3230	आपको एक चीज़ के लिए सार्वजनिक कोष से दो बार क्षतिपूर्ति नहीं मिल सकती  |
3231	कार्यवाही की चेक लिस्ट  ( जाँच सूची )
3232	अगर आप पुलिस से किसी अपराध के बारे में शिकायत करते हैं  ,  तो आप निम्नलिखित की उम्मीद कर सकते हैं  |
3233	कि पुलिस अपराध की जाँच - पड़ताल करेगी  |
3234	कि अधिकांश मामलों में विक्टिम सपोर्ट आपसे संपर्क करेगा अगर आपने पुलिस से आपके विवरण किसी को देने से मना नहीं किया है 1  |
3235	कि अगर अपराध के लिए किसी पर आरोप लगता है या उसे चेतावनी मिलती है  ,  तो पुलिस आपको सूचित करेगी  |
3236	कि अगर बाद में आरोप वापस ले लिए जाते है ं या उनका सदतर कम किया जाता है  ,  तो पुलिस या क्राइम प्रॅासिक्यूशन सर्विस आपको सूचित करेगी  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  |
3237	कि अगर गवाह के रूप में आपकी ज़रूरत होगी  ,  तो आपको  witness in court  ( विटनेस इन कोर्ट )  नामक पत्रक दिया जाएगा और सुनवाई की तारीख़ बताई जाएगी  |
3238	कि अगर मामला अदालत तक जाता है  ,  तो आपकी ओर से क्षतिपूर्ति का आदेश देने की बात पर सोच  -  विचार किया जाएगा |
3239	कि आपको अदालत के निर्णय की सूचना दी जाएगी  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  अधिक गंभीर मामलों में  ( अगर आपने सूचित करने के लिए कहा है )  तो दोष सिद्धि या फैसले के विरुद्ध की गई अपील के नतीजे के बारे में आपको सूचित किया जाएगा  |
3240	कि व्यक्तिगत चोट आने पर आपको क्रिमिनल इंजइरीज़ कॅाम्पैंसेशन अथॅारिटी से क्षतिपूर्ति के लिए आवेदन देने के बारे में सलाह मिलेगी  |  और
3241	कि अगर आप मांगे  ,  तो आफको पुलिस से अपराध निरोधक सलाह मिलेगी  |
3242	इसे संभव बनाने के लिए आपको निम्नलिखित करना चाहिए  |
3243	पुलिस को अपराध के बारे में जल्द से जल्द सूचना दीजिए  |
3244	पुलिस को अपनी चोट या नुकसान के पूरे विवरण दीजिए  |
3245	अगर आप क्षतिपूर्ति चाहते हैं  ,  तो पुलिस को बताइए  |
3246	अगर आप अपने  ( या अपने परिवार )  की सुरक्षा के लिए चिंतित हैं  ,  तो पुलिस को बताइए |
3247	अगर आप नहीं चाहते कि विक्टिम सपोर्ट या प्रैस को आपके बारे में बताया जाए  ,  तो पुलिस को बताइए |
3248	जब तक आपका मामला तय नहीं होता  ,  तब तक पुलिस को अपने पते के बारे में सूचित रखिए  |  और अगर आप चाहें  ,  तो विक्टिम सपोर्ट से सीधा संपर्क कीजिए  |
3249	अपने आपको अपराध से सुरक्षित रखना
3250	दुर्भाग्यवश  ,  अपराध के शिकार हुए कुछ लोगों में फिर से उसके शिकार बनने की अधिक प्रवृत्ति होती है  |
3251	अपराध के शिकार बनने के आपके चाहे कोई भी कारण रहे हों  ,  यह संभव है कि फिर से उसके शिकार बनने के ख़तरे को काम करने के लिए आप कुछ कदम ले सकें  |
3252	आप चाहें तो पुलिस आपको मुफ्त अपराध निरोधक सलाह दे सकती है  |
3253	आपको होम ऑफ़िस की गाइड Your Practical Guide to Crime Prevention  ( योर प्रैक्टिकल गाइड टु क्राइम प्रवैंशन )  भी सहायक लग सकती है  |
3254	यह आपको आपके परिवार और सम्पत्ति को सुरक्षित रखने के लिए कुछ सरल एहतियात के कदमों के विवरण देती हैं  |
3255	इसकी प्रतियाँ आपकी स्थानीय पुलिस स्टेशन से उपलब्ध हैं  |
3256	अगर आप चाहें  ,  तो आप अपने स्थानीय नेबरहुड वॅाच स्कीम के सदस्य बन सकते हैं  |
3257	अगर आपके इलाके में ऐसी कोई योजना नहीं है  ,  तो आप स्थानीय क्राइम प्रिवैंशन ऑफ़िसर से ऐसी योजना शुरु करने के बारे में बात कर सकते हैं  -  आपके इलाके में दूसरे लोगों को भी ऐसी योजना में रुचि हो सकती है  |
3258	उत्पीड़न से सुरक्षा
3259	The Protection Against Harassment Act 1997   ( द प्रोटैक्शन अगैंस्ट हैरेस्मेंट ऐक्ट  ,  अर्थात उत्पीड़न सुरक्षा अधिनियम  1997 )  के अनुसार किसी व्यक्ति में इस बात का भय जगाना कि उसके विरुद्ध हिंसा का प्रयोग होगा  ,  एक दंडनीय अपराध है  |
3260	उसके अनुसार किसी दूसरी तरह का उत्पीड़न करना  ,  जैसे कि किसी की स्टॅाकिंग  ( चुप चाप पीछा करते रहना )  ,  भी एक अपराध है  |
3261	जो लोग किसी व्यक्ति को भयभित करने के अधिक गंभीर अपराध के दोषी होंगे कि उनके विरुद्ध हिंसा का प्रयोग होगा  ,  उन्हें जुर्माना हो सकता है और  /  या पाँच साल तक की कैद हो सकती है  |
3262	जो लोग उत्पीड़न करने के दोषी होंगे उन्हें जुर्माना हो सकता है और  /  या छ :  साल तक की कैद हो सकती है  |
3263	अगर आप उत्पीड़न के शिकार हुए हैं या हिंसा की धमकी से भयभीत किए गए हैं  ,  और अपराधि पकड़ा गया है और उसे दोषी सिद्ध किया गया है तो अपराधिक अदालत अपराधी के विरुद्ध एक रिस्ट्रेनिंग ऑर्डर  ( रोकथाम का ऑर्डर )  जारी कर सकती है कि वह धमकी या उत्पीड़न करते रहना बन्द करे  |
3264	अगर यह सिद्ध हो जाता हे कि अपराधी ने रिस्ट्रेनिंग ऑर्डर को तोड़ा है  ,  तो उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |
3265	आप सिविल कोर्ट से भी उत्पीड़न रोकने का इंजंक्शन  ( निषेधादेश )  माँग सकते हैं  |
3266	इंजंक्शन का उल्लंघन करना एक ऐसा अपराध है जिससे अपराधी गिरफ़्तार हो सकता है और जिसकी अधिकतम सज़ा है पाँच साल तक की कैद और  /  या असीमित जुर्माना  |
3267	समाजविरोधी व्यवहार से सुरक्षा
3268	अगर किसी के समाजविरोधी व्यवहार से आप उत्पीड़ित  ,  हैरान या परेशान हुए हैं  ,  तो इसे रोकने के लिए मेजिस्ट्रेट की अदालत को Anti Social Behaviour Order   ( ऐन्टी  -  सोश्यल बिहेवियर ऑर्डर अर्थात समाजविरोधी व्यवहार रोकने का आदेश )   पाने के लिए आवेदन देने के बारे में आप पुलिस या अपनी स्थानीय अथॅारिटी से बात कर सकते हैं  |
3269	हो सकता है कि आपको अदालत से उपस्थित होने या अपनी पहचान देने की ज़रूरत न पड़े क्योंकि अदालत किसी पेशेवर गवाह को सुनने की इच्छुक हो सकती है  |
3270	इसका अर्थ है कि हो सकता है कि आपकी तरफ़ से गवाही देने के लिए पुलिस या स्थानीय अथॅारिटी से कोई खुद आकर आपके मामले से जुड़े व्यवहार को देखने आए  |
3271	मेजिस्ट्रेट यह निर्णय लेगा कि क्या ऐसा आदेश देने के लिए आधार हैं या नहीं  |
3272	ऐन्टी  -  सोश्यल बिहेवियर ऑर्डर की अवधि दो वर्ष तक होती है  |
3273	जो भी इसको तोड़ता है  ,  उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |
3274	यौन अपराधियों से सुरक्षा
3275	अगर किसी पहचाने हुए यौन अपराधी के व्यवहार से आपका समुदाय चिंतित है  ,  तो पुलिस Sex Offender Order   ( सैक्स ऑफ़ैंडर ऑर्डर अर्थात यौन अपराधी आदेश )  के लिए मेजिस्ट्रेट की अदालत को आवेदन दे सकती हे  |
3276	प्रतिवादी के विशेष प्रकार के कार्य  ,  जैसे कि किसी ख़ास स्कूल या खेल - कूद के मैदान के आस - पास मंडराते रहने पर रोक लगाकर  ,  इस तरह का आदेश जनता को सुरक्षा देता है  |
3277	यह कम से कम पँाच साल तक लागू रह सकता है  |
3278	अगर अपराधी इसका उल्लंघन करे  ,  तो उसे पँाच साल तक की कैद हो सकती है  |
3279	याद रखिए
3280	अगर इस पत्रक की कोई बात स्पष्ट नहीं है  ,  तो अपनी स्थानीय पुलिस से सलाह लीजिए  |
3281	जब भी हो सके  ,  विक्टीम सपोर्ट भी सहायता देने के लिए तैयार रहता है  |
3282	विक्टीम सपोर्ट की योजनाएँ
3283	अपराध की शिकायत करने के तुरंत बाद  ,  हो सकता है कि आपको धक्का पहुँचे  ,  आप दुखी या परेशानहो जाएँ या आपको गुस्सा आए  |
3284	ऐसी भावनाएँ सामान्य हैं  |
3285	विक्टीम सपोर्ट के स्वयंसेवकों  ( वालंटीयर्स )  को ऐसी स्थिति से गुज़रने में आपकी मदद करने और आपको व्यावहारिक मदद व सूचना देने के लिए विशेष प्रशिक्षण दिया जाता है  |
3286	पुलिस चोरी  ,  अपराधिक हानि  ,  आगज़नी  ,  वार  ( घरेलू हिंसा को छिड़कर )  और जातीय उत्पीड़न के सभी मामले विक्टीम सपोर्ट को ख़ुदबख़ुद बता देती है  |
3287	अगर आप चाहते हैं कि वह ऐसा न करे  ,  तो आपके मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से कहिए  |
3288	अगर आप दूसरे हिंसात्मक अपराधों  ( जिनमें यौन अपराध और घरेलू हिंसा भी शामिल है  )   ,  के शिकार हुए हैं  ,  तो विक्टीम सपोर्ट को बताने के पहले पुलिस आपसे अनुमि लेगी  |
3289	आप चाहते हैं तो आप बाद में विक्टीम सपोर्ट से खुद संपर्क कर सकते हैं  |
3290	साधनों के सीमित होने के कारण अपराध के शिकार हुए लोगों की गाड़ियों की चोरी या तोड़ - फ़ोड़ के मामले विक्टीम सपोर्ट की निर्दिष्ट नहीं किए जाएंगे  |
3291	अगर आपको मदद चाहिए  ,  तो अपने मामले से जुड़े पुलिस ऑफ़िसर से कहिए या विक्टीम सपोर्ट से खुद संपर्क कीजिए  |
3292	विक्टीम सपोर्ट के विवरण
3293	आपकी स्थानीय विक्टीम सपोर्ट योजना के विवरण हैं  |
3294	यह विक्टीम सपोर्टलाइन से  0845 30 30 900 पर  ( केवल अंग्रेज़ी भाषा में )  संपर्क कीजिए  |
3295	या आप चाहते हैं तो विक्टीम सपोर्टलाइन को  ( केवल अंग्रेज़ी भाषा में )  इस पते पे लिखिए |   Victim Supportline PO Box 11431 ,  London SW9 6ZH
3296	Produced by Home Office Communication Directorate 11 / 99 .  CC1 / H .  3K
3297	सिखने में अपाहिज लोगों के लिए सेवायें
3298	मानचैस्टर कम्यूनिटि केयर
3299	सिखने में अपाहिज लोगों के लिए सेवायें
3300	सिटि कांउसिल हैल्थ सर्विसिज़ तथा स्वयंसेवक और प्राइवेट सस्थाएं  , सिखने में अपाहिज लोगों की विशेष आवश्यकताओं की पूर्ती के लिए विशेष  सेवायें देतें है ।
3301	सिखने में अपाहिज व्यक्तियों को स्थानीय समुदाय की साधारण क्रियाकलापों में भाग लेने के लिए प्रत्येक अवसर मिलने चाहिए ।
3302	सहायता कैसे प्राप्त करें
3303	यदि आपको स्वयं या आपके कोई जान पहचान वाले व्यक्ति को सिखने में कोई अपाहिजता है ,  और उसे सहायता की आवश्यकता है ,  तो आप अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ के विभाग में जायें  ( इनके पते इस पत्रिका के अन्त में दिये गये है )  ।
3304	वे आपको सलाह - परामर्श और जानकारी देकर या आपके लिए अँसेस् मेंट  ( आवश्यकताओं का मूल्यांकन )  का प्रबन्ध करके आपकी सहायता करने का पूरा प्रयत्न करेंगे ,   ( इसके लिए कृपया सोशल सर्विसिज़ से सहायता कैसे प्राप्त करें नामक पत्रिका देखें ।
3305	यदि आपके विचार से आपको केवल हैल्थ या स्वयंसेवी सस्थाओं की सेवाओं की आवश्यकता है ,  तो आप इन सेवाओं के साथ स्वयं सीधासम्पर्क करें ।
3306	यदि आप अँसेस् मेंट के लिए योग्य हुएं तो ,  आपसे आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रश्न पूछें जायेंगे ।
3307	सम्भवत :  आपके लिए एक देखभाल की योजना का प्रस्ताव रखा जायें ,  जिनमें निम्नलिखित सेवाओं में से कोई भी सम्मलित की जा सकती है ।
3308	सिटि कांउसिल तथा हैल्थ की सेवायें
3309	आवास तथा आश्रयस्थान
3310	मानचैस्टर सोशल सर्विसिज़ विभिन्न प्रकार की रिहाइशी सेवाओं के लिए पैसें देते है ।
3311	ऐसी ग्यारह नेटवर्क हाउंसिग योजनायें है ,  जहां तक कर्मचारियों से युक्त इन घरों में २०० से अधिक लोगों के लिए प्रबन्ध हो सकता है ।
3312	वयस्कों के लिए घर ढूड़नें की योजना ,  जो उन व्यक्तिगत लोगों की सहायता करते है ,  जो परिवार के साथ रहना चाहते है ।
3313	इस योजनायों नें किसी आपतिकाल में या देखभालकर्ता को विश्राम देने के लिए ,  अपाहिज व्यक्तियों को अल्पकालिन स्थान देना आरम्भ कर दिया है ।
3314	इस शहर में पांच घरों में देखभाल कर्ता को विश्राम देने के लिए अपाहिज व्यक्ति के लिए अल्पकालिन विश्राम की विशेष व्यवस्था की जाती है ।
3315	साइथ मानचैस्टर के एक घर में उत्तेजित व्यवहार वाले व्यक्तियों को सेवा दी जाती है ।
3316	होम स्कीम की तरफ से बच्चों को अन्य परिवार के साथ उनके घर पर कुछ दिनों के लिए भेजा जाता है ।
3317	सपोर्ट सर्विसिज़
3318	नार्थ तथा सेन्ट्रल मानचैस्टर के पास सोशल वर्कर ,  मेनेजर ,  घर में देखभाल करने वाले विशेषग्यं ,  तथा प्रबंन्ध कर्मचारियों की टीमें है ।
3319	प्रत्येक डिसट्रिक्ट में कम्यूनिटि सपोर्ट टीम है ,  जिनमें मेनेजर ,  नर्से ,  ऑक्युपेशँनल थेरपिस्ट ,  फिज़िओथेरपिस्ट ,  स्पीच व भाषा के थेरपिस्ट ( बोलने में मदद करने वाले  चिकित्सक )  ,  मनोविग्यंानिक व प्रबन्ध करने वाले कर्मचारी काम करते है ।
3320	यध्यपि अलग - अलग स्थानों पर आधारित होने के बावजूद ,  हैल्थ और सोशल सर्विसिज़ के कर्मचारी एक दूसरे के साथ मिल कर काम करते है ।
3321	सम्पर्क  :
3322	Central Manchester
3323	Community Support Support Team
3324	Ross Place
3325	Aked Close
3326	Manchester M12 4AN
3327	273 5412
3328	North Manchester Community Support Team
3329	Ardwick Resource Centre
3330	Beech Mount ,  Hapurhey
3331	Manchester M9 1XU
3332	205 1364 /  4926
3333	साउथ मानचैस्टर में एक ही ऑफ़िस से हैल्थ तथा सोशल सर्विसिज़ के कर्मचारी संयुक्त रूप से सेवा देतें है ।
3334	इन सेवाओं के बारें में विस्तृत जानकारी के लिए पत्रिका उपलब्ध है ।
3335	इसके लिए कृपया विधिनशॉव डिसट्रिक्ट ऑफ़िस से सम्पर्क करें  ( इनके पते व फोन नम्बर इस पत्रिका के अन्त में दिये गये है )  ।
3336	डे सर्विसिज़
3337	इस शहर में पांच डे सेन्टर है ,  जो कि विभिन्न प्रकार की सेवायें देतें है ।
3338	आपस में मिलने जुलने व मनोंरजंनात्मक क्रियाकलापों के लिए हारप्रेह तथा फैलोफिल्ड /  रूशहोल्म में दिन की सेवायें उपलब्ध है ।
3339	ऐजूकेशँन डिपार्टमेन्ट के पास सिखने में अत्यन्त अपाहिज व्यक्तियों के लिए छह स्कूल हैं ।
3340	ऐजूकेशँन विभाग ,  सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए विभिन्न प्रकार के कोर्स चलाता है ।
3341	सोशल सर्विसिज़ का विभाग ,  सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए रोज़गार की योजना का संचालन करते है ।
3342	स्वयंसेवी संस्थाये
3343	स्वयंसेवी संस्थाएं सिखने में अपाहिज व्यक्तियों के लिए विभिन्न प्रकार की सेवायें देतें है जिनमे हाउसिंग में सहयोग दिन में मनोरंजन के क्रियाकलाप सेल्फ एडवोकसी ग्रुपस तथा मां - बाप के लिए सपोर्ट ग्रुप सम्मलित है ।
3344	इनमे से किसी भि सेवा के बारें में अधिक जानकारी प्राप्त करने के लिए कृपया अपने स्थानीय सोशल सर्विसिज़ ऑफ़िस से सम्पर्क करें ।   इनके पतें व फोन नम्बर पिछे दिये गये हैं ।
3345	सामाजिक सेवा से नाराज है ?
3346	अगर आप हमारी सेवा जो हम आपको दे रहें हैं उससे नाराज है तो आप हमें सूचित करें  |
3347	अगर आप सामाजिक सेवाएं से कोई भी सम्पर्क रखतें हैं तो हमें आशा है कि आप आपको मिली हुई सेवा से संतुष्ट है  |
3348	लेकिन हमें पता है हम परिपक्व नही हैं  ,  और अगर आप सामाजिक सेवाएं के काम से नाराज हैं तो आपको शिकायत करने का अधिकार है  |
3349	सभी प्रकार की चिज़ें गलत हो सकती है |
3350	आपके साथ हमारे कर्मचारी वर्ग के सभासद  का अच्छे तरह से पेश न आना |
3351	या फिर आपको किसी सेवा का लाभ उठाने से नामंजूर करना जो आप समझते हो कि आप उसके लायक हैं |
3352	सामान्यत :  हम किसी भी समस्या को टालने की पूरी कोशिष करते है  |
3353	लेकिन जहँा पर समस्या आती हैं ,  हमें उनके बारे में जानकारी होनी चाहिये |
3354	और उसके उपर शहर समिती विश्वास रखती हैं कि आपको शिकायत करने का और आपके शिकायत की पूरीं और नि : पक्ष जँाच करने का अधिकार होना ही चाहिये |
3355	बहुतांश मामलें में आपकी शिकायत कर्मचारी वर्ग के सभासद  संभालेंगे  ,  जिसे आप परिचित नही है |
3356	लेकिन अगर ऐसा नहीं है या अगर आपको लगता है कि आप उस आदमी की शिकायत नही कर सकतें ,  अगर आप को  उनके बर्ताव के बारे में शिकायत करनी हो तो वहँा पे बाकायदा शिकायत करने की पध्दत है जिसे आप इस्तेमाल कर सकते हैं |
3357	वह काम कैसे करता है ?
3358	आप आपकी शिकायत सीधे शिकायत Complaints Receiving Officer से करें ,  जो कि सामाजिक सेवाएं के कर्मचारी वर्ग में उँचतं स्थान पे है |
3359	अगर आप को शिकायत करनी हो तो आप इन्हें लिखे :   ( Complaints Receiving Officer  ,  Social Services Directorate ,  26 Hatton Garden , Liverpool L3 2AW .  )
3360	या सीधे दूरभाष करें  ( Peter Dowd or Denise Tipping  )  २२५३७९१ ( 225 3791 )
3361	आपकी शिकायत जल्दी देंखी जायेगी |
3362	अकारण समय नही लगेगा |
3363	नि : पक्ष : आपके लिंग , वंश , धर्म या लैंगिक रुप के आधार पर कोई भी भेदभाव नही होगा |
3364	गुप्तता :  बहुत कम लोगों को इसकी जानकारी होगी |
3365	बिना भेदभाव :  ऐसा कोई भी व्यक्ति जो इसमें शामिल है वह जँाच नही करेगा |
3366	कोई भी मुलाकात आपके समय के अनुसार रखी जायेगी और जरुरत लगे तो आपको वाहन की सहायता दी जाएगी |
3367	आपकी सहायता के लिए लिखावत या पत्र आपको लिखीत या ब्रैल  लिपी मे मिलेगा |
3368	अगर आप दोस्त या वकिल को लाना चाहते है तो आप वैसा कर सकते है |
3369	कोई भी जँाच के निकाल आपको लिखीत स्वरूप दिये जाएंगे  |
3370	हमे आशा है कि यह रीत सभी शिकायतों को संतोषपूर्ण तरीके से जँाचेगी |
3371	अगर आप सम्बन्धित है तो जँाच कर सकते है |
3372	आपकी शिकायत शहर समिती के दो प्रबंधक और एक स्वतंत्र आदमी  सुनेंगे |
3373	उपर दिये गये नियम और जँाच पड़ताल को भी लागू है |
3374	अगर आप फिर भी जँाच से संतुष्ट नही है तो आप अपनी शिकायत स्थानिय सरकारी ओम्बड़समैन  ( सरकार के खिलाफ जँाच करने वाला अधिकारी )  तथा न्यायालय में जा सकते है |
3375	कायदेपंडित तथा नागरी सलाह संस्था आपको इसके उपर सलाह देंगे |
3376	हमें आशा है यह रीत स्पष्ट है |
3377	अगर नही है तो शिकायत अधिकारी से अधिक सहायता के लिए दूरभाष करें या आप संदेष रखें ,  और हम आपसे सम्पर्क करेंगे |
3378	ध्यान रहें दूरभाष क्रमांक है २२५ ३७९१
3379	सम्बंध जोड़ना  -  यातायात और सामाजिक अलग - थलगपन
3380	संक्षेप
3381	समस्या और यह समस्या महत्वपूर्ण क्यों है ?
3382	1 .   यातायात की घटिया व्यवस्था दो तरह से समाजिक अलग - थलगपन को बढाती है  ।
3383	पहली बात यह है कि काम  ,  शिक्षा  ,  सेहत की देखरेख  ,  और खाद्य वस्तुएं खरीदने और ऐसे ज़रुरी कामों तक लोगों की पहुँच को कम करती है जिन कामों को जीवन अधिक अच्छा बनाने के लोगों की पहुँच को कम करती है जिन कामों द्वारा लोगों को जीवन अधिक अच्छा बनाने के अवसर मिलते हैं  ।
3384	2 .  दूसरी बात यह है कि अधिक व्यस्त सड़कों के निकट रहने के कारण पैदल चलने वालों की मौतें  ,  प्रदूषण और अलग  - थलगपन का बुरा प्रभाव पिछड़े लोगों पर बहुत अधिक पड़ता है  ।
3385	3 .  यातायात की घटिया व्यवस्था सामाजिक अलग - थलगपन को बढावा देने वाली बातों में से केवल एक बात ही है  ।
3386	सामाजिक अलग थलगपन का शिकार होने वाले अधिकतर लोगों की समस्या घटिया यातायात नहीं है  ।
3387	परंतु घटिया यातायात अवसरों का लाभ उठाने के राह में बड़ी अड़चन अवश्य बन सकता है  ।
3388	इस लिए इस के साथ सरकार के एक लक्ष की प्राप्ति में भी बाधा आ सकती है  ,  वह लक्ष है शिक्षा क्षेत्र में लोगों की सफलताओं के स्तर को उँचा उठाना और सेहत में असमानताओं को कम करना  ।
3389	काम  ।
3390	4  काम तक पहुँच करने में यातायात बहुत बड़ी भाधा बन सकता है  -
3391	नौकरी ढुँढने वाले हर पाँच लोगों में से दो बताते हैं कि यातायात का अभाव नौकरी लेने में बाधा बनता है  ।
3392	नौकरी ढँुढने वाले हर चार व्यक्तियों में एक का कहना है कि यातायात के खर्च के कारण इंटरव्यू के लिए जाने में मुश्किल आती है  ।
3393	हर चार युवा लोगों में से एक ने यातायात की मुश्किलों के कारण किसी खास नौकरी के लिए पिछले 12 महीनों में अर्जी नहीं दी  ।
3394	कम आयु वाले इलाकों में हर 10 लोगों में से एक ने यातायात की मुश्किल के कारण पिछले बारह महीनों में कोई भी नौकरी लेने से इन्कार कर दिया  ।
3395	ड्राईविंग लाइसंस वाले युवा लोगों को नौकरी लेने के अवसर ऐसे लोगों से दुगने मिलते हैं जिन के पास ड्राईविंग लाइसंस नही है  ।
3396	सीखना  ।
3397	5 .  घटिया यातायात का सबंध युवा लोगों द्वारा कालेज की पढाई छोड़ने से है  -
3398	सोलह से 18 वर्ष तक की उम्र युवा लोग हर वर्ष   £370 यातायात पर खर्च करते है  ।
3399	16  से 18 वर्ष तक की उम्र के लोगों में से सैंतालीस प्रतिशत  को यह खर्च करने में मुश्किल पेश आती है  ।
3400	16  से 24 वर्ष तक की उम्र भाग के लोगों में से छ :  प्रतिशत प्रशिक्षण और यातायात की समस्या के कारण ऊँची पढाई के अवसरों का लाभ उठाने से इन्कार कर देते हैं  ।
3401	सेहत   ।
3402	6 .   पब्लिक गाड़ियों पर निर्भर लोगों को हस्पताल तक पहुँचाना खास तौर पर मुश्किल होता है  ,  और सेहत संबंधित अप्वाइंटमेंटों पर वे नहीं जा पाते  -
3403	जिन के पास अपनी कार नहीं  ,  इन में से इकतीस प्रतिशत लोगों को हस्पताल जाने में मुश्किल आती है  ,  और कारों वाले लोगों में से यह मुशृकिल केवल 17  प्रतिशत  को आती है  ।
3404	जिन के पास अपनी कारें नहीं है ,  इन में से सात प्रतिशत लोग पिछले 12 महीनों में यातायात की मुश्किल के कारण लाक्टरी सहायता न ले सके  ,  या उन्हों ने डाक्टरी सहायता लेने से इन्कार कर दिया या यह सहायता न लेने का फैसला किया  ।  आम लोगों के लिए इस दर को दुगना कर लें  ।
3405	समाज के सब से नीचे वाले वर्ग के बच्चों की सड़क दुर्घटना में मौत होने का खतरा सब से उँचे वर्ग वाले बच्चों से पाँच गुना अधिक है  ।
3406	जिन के पास अपनी कारें नही है  ,  उन में से सोलह प्रतिशत लोगों को सुपरमार्कीटों तक जाने में मुश्किल आती है  ,  परतु कार वालों में से छ :  प्रतिशत को यह मुशकिल आती है  ।
3407	सामाजिक  ,  सभ्याचारिक और खेलों से संबंधित काम  ।
3408	7 . घटिया यातायात का प्रभाव कई कामों में लोगों के भाग लेने पर भी हो सकता है  ,  जैसे परिवार और मित्रों से मिलना  ,  वालंटरी देखरेख का काम करना  , धार्मिक काम  ,  व्यायाम और सभ्याचारिक काम  ।
3409	जिन के पास अपनी कारें नहीं है  ,  उन में से 18 प्रतिशत को मित्रों और परिवार से मिलने में मुश्किल आती है  ,  परंतु कार वाले लोगों में से आठ प्रतिशत को ही यह मुशृकिल आती है  ।
3410	जिन के पास अपनी कारें नही है  ,  उन्हें लईयर सेंटरों तक जाना  ( नौ प्रतिशत को )  और लाइब्रेरियों तक जाना (  सात प्रतिशत को  ) मुश्किल लगता है  ।
3411	कौन सी बात लोगों को खास स्थानों पर जाने से रोकती है  ?
3412	8 .   हर तीन घर परिवारों में से लगभग एक कार का उपयोग नहीं कर सकता  ।
3413	आम तौर पर ये लोग पैदल जाते हैं  ,  परंतु वसों में भी जाते है  ,  परिवारों के लोग और मित्र इन्हें अपनी कारों में भी ले जाते हैं या वे टैक्सियों में जाते हैं  ।
3414	साईकल पर और रेल में बहुत कम लोग जाते हैं  ।
3415	9 .   काम पर और सीखने के लिए  ,  और सेहत की देखरेख करवाने के लिए तथा अन्य महत्वपूर्ण कामों पर पहुँचने कए लिए लोगों को तीन प्रकार की अड़चने आती हैं  ।
3416	पहुँच और उपलब्ध होना  -  लोग महत्वपूर्ण स्थानों पर समय पर  ,  विश्वसनीय ढंग से और सुरक्षित नहीं पहुँच सकते  ।
3417	ंइस का कारण पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का घटिया तानाबाना  ,  ट्राँस्पोर्ट कम होना और विश्वसनीय ना होना हो सकता है  ,  या मिलने वाली सुविधाओं की कमी हो सकती है  ।
3418	केवल 20  प्रतिशत बसें और 10   प्रतिशत ट्रेनें ही डिसएबिलिटी डिस्क्रिमिनेशन ऐक्ट के अनुसार सही हैं  ।
3419	इस के अतिरिक्त  ,  ग्रामीण इलाकों में रहने वाले जिन लोगों के पास कार नही है  ,  उन्हें बस स्टापों तक पहुँचने के लिए पैदल चलने की और कम बसें होने की असुविधा का सामना भी करना पड़ता है  ।
3420	खर्च  -  लोगों के लिए निजी ट्राँस्पोर्ट या पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का उपयोग करना मुश्किल है  ।
3421	पिछले पंद्रह वर्षों में बसों के किराए एक तिहाई बढ गए हैं  ।
3422	कम आमदनी वाले जिन घर परिवारों के पास कारें है उन की एक हफगते की आमदनी का लगभग एक चौथाई भाग कार पर खर्च हो जाता है  ।
3423	यात्रा की दूरी  -  लोग अधिक दूर जाना और अधिक समय यात्रा में बिताना नहीं चाहते या ट्राँस्पोर्ट सेवाओं पर उन्हें भरोसा नहीं  ।
3424	कम आमदनी वाले लोगों के लिए काम तक की यात्रा की औसत दूरी तीन मील है जब कि आम जन संख्या के लिए यह दूरी आठ मील है  ।
3425	नौकरी ढुँढने वाले खास तौर पर काम पर जाने के लिए तीस मिनट से अधिक समय खर्च करने के लिए तैयार नही होते  ।
3426	10 .   इसी तरह  ,  बहुत से अल्पसंख्यक लोग इसी कुचक्र में फंसे हुए हैं  ।
3427	सामाजिक अलग - थलगपन के कारण उन्हें घटिया यातायात ही उपलब्ध होता है  -  कार रखने या पब्लिक ट्राँस्पोर्ट का खर्चा वे उठा नहीं सकते और घटिया यातायात के कारण वे काम  ,  सीखने और सेहत की संभाल की सुविधाओं से वंचित रह जाते हैं और इस से उन का सामाजिक अलग - थलगपन बढ जाता है  ।
3428	दूर के ग्रामीण इलाकों में पब्लिक ट्राँस्पोर्ट न होने के कारण प्रारंभिक सुविधाओं तक पहुँचने के लिए भी कार रखना बहुत ज़रुरी हो सकता है  ।
3429	कारण  ।
3430	11 .   पिछले 50    वर्षों में  ,  समाज में कार का उपयोग बढ जाने से यात्रा करने की ज़रुरत भी बढ गई है और अधिक जटिल हो गई है  ।
3431	अब लोग वर्ष 1975  से 42  प्रतिशत अधिक यात्रा करते हैं  ।
3432	12  कार का उपयोग बढ जाने के कारण  ,  अधिकतर लोगों ने यात्रा करने की जरुरतों के अनुसार स्वयं को ढाल लिया है  ,  परंतु जो लोग पैदल चलने पर या फिर पब्लिक ट्राँस्पोर्ट पर निर्भर थे  ,  वे जिन स्थानों पर जाना चाहते हैं वहाँ पहुँचने में उन की मुश्किलें बढ रही है  ।
3433	13 .   बीते समय की नीतियों ने इस समस्या को और गंभीर बना दिया है  ।
3434	इन नीतियों ने कार का उपयोग बढा ने को प्रोत्साहन दिया है और पैदल चलने और बसों का उपयोग को कम होने से ये नीतियाँ बचा न सकीं और कम आमदनी वाले और बिना कार वाले लोग यातायात के इन साधनों का उपयोग करते थे  ।
3435	यातायाता की नीतियों में ट्रैफिक होने बाली बढत का हिसाब लगाने पर और ट्रैफिक को बढाने पर बल दिया जाता रहा  ,  माँग को संबालने पर नहीं  ।
3436	टैक्स और खर्च से संबंधित फेसलों के कारण और बसों पर सरकारी नियंत्रण समाप्त होने के कारण बसों के किराए कारों पर होने वाले खर्च से अधिक तेजी से बढ गए है  ।
3437	14 .   योजनाबंदी और भवन निर्माण की नीतियों के कारण शहरों से बाहर शॅापिंग  ,  खाली समय बिताने की सुविधाएं और दफ्तर अधिक बनने के काम में वृद्धि हुई  ।
3438	जिन स्थानों पर लोग जाते थे वे इस के कारण बिखर गए और बसें चलाना  ,  साईकल पर या पैदल जाना इतना लाभदायक नही रहा है  ।
3439	बसों के प्राईवेट होने से कुछ लाभ अवश्य हुए है  ,  परंतु लोकल अथॅारिटिययों की किराये निश्चित करने की शक्ति समाप्त हो गई और वे बसों के किरायों को कार रखने के खर्चे से अधिक तेजी से बढने से रोक न सकीं  ।
3440	बसों के प्राइवेट होने से बस सेवाओं का ढँाचा अधिक अस्थाई हो गया  ,  बसों के रुट बदल गए है और साँझी टिकटें देने की नितियां बंद हो गई हैं  ।
3441	क्या किया जा सकता है  ?
3442	15 .   चैप्टर 4  यू के की तथा विदेशों की कुछ नीतियों  के आधार और नई प्रकार की स्कीमों के बारे में बताया गया है  ।   जिन से वास्तव में सुधार की उम्मीद की जा सकती है  ।
3443	निम्नलिखित बातों से संबंधित नीतियों कर बारे में सबक सीखने की जरुरत है  ।
3444	उद्देश और लक्ष निर्धारित करना   -  कोपनहेगन में पब्लिक ट्रांस्पोर्ट से यात्रा करने का समय 10  से 15    प्रतिशत कम करने के लक्ष निर्धारित किए गए है  ,  यह बात यकीनी बनाई जाएगी कि बस स्टॅाप तक 400  मीटर से अधिक पैदल न चलना पड़े  ,  यह भी कि सिटी सेंटरों से बाहर यात्रा करने में लगने वाला समय कार में लगने वाले समय से 15  मिनट से अधिक न हो  ।
3445	तालमेल की योजना बंदी  ।   -  बहुत से यूरोपियन देशों में कोई क्षेत्रीय कंपनी किराये की दरों  ,  ट्रैमों  ,  बसों कार क्लबों  ,  पैदल और साईकल पर जाने के यातयात के तानेबाने  ,  और हर प्रकार के यातायात की मार्किटिंग करने के काम पर नियंत्रण रखती है  ।
3446	पैसे खर्च करने और कारगुजारी की व्यवस्था पर नियंत्रण  -  कुछ अन्य ई यू देशों में बस सेवाएं चलाने के खर्चे में 70  प्रतिशत तक की सरकारी मदद मिलती है  ,  परंतु इस देश में यह मदद 32  प्रतिशत है  ।
3447	हैलसिनबर्गड ,  स्वीडन ,  और कोपनहेगन में बस सेवाओं को पैसे उन की कारागुजारी और 25 , 000  यात्रियों के सर्वेक्षण के अनुसार मिलते हैं  ।
3448	16 .   जो कुछ किया जा सकता है उस के कुछ व्यवहारिक उदाहरण ये हैं  -
3449	यातायात के अधिक साधन प्रदान करना और उन तक पहुँच करना आसान बनाना  -  अधिक बसों के तानेबाने हों जो उन स्थानों की परिक्रिमा करें जहाँ अधिक लोग जाते है  ( केवल अंदर से बाहर की ओर जाने वाले रूट ही न हों  )  और इन की मदद के लिए अन्य बसें भी हों जो माँग के अनुसार बस बदलने वाले स्थानों और काम काज के स्थानों तक चले ,  बसों  -  के चलने को प्राथमिकता देने के नियम बना कर लागू किए जाएं  ,  कार क्लब हों  ,  और पैदल चलने और प्रतीक्षा करने के समय और पब्लिक ट्रँास्पोर्ट द्वारा यात्रा करते समय अपराध और अपराध के भय को दूर किया जाए  ।
3450	खर्च की वाधाओं को दूर करना  -   यात्रियों को ट्रैवल वाऊचर मिलें जिन का उपयोग विभिन्न प्रकार के यातायात के खर्च को कम करने के लिए किया जा सके  ,  सरकारी मदद से कम खर्च पर गाडियाँ किराए पर मिलें  ,  ड्राइवंग सबकों के लिए पैसे इस शर्त पर दिए जाएं कि ड्राईवर काम में भाग लेगा  ।  गाडी की इशोंरेंस उस के द्वारा किए सफर के अनुसार हो  ।
3451	यात्रा के दायरे बढाना  -   यात्रा करने के बारे में सलाह मशवरा देकर  ,  निजी यात्रा की योजना बनाने में मदद देकर और यात्रा के बारे में अधिक अच्छी जानकारी देकर करना होता है  ।
3452	यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  -  भूमि के उपयोग की अधिक सक्रिय नीतियाँ बना कर जिन के द्वारा सही स्थानों पर सही प्रकार का भवन निर्माण कार्य हो  ।
3453	इन में खास दुकाने ,  खाली समय बिताने की सुविधाएं और टाऊन सेंटरों में दफ्तर हों और भूमि का अधिक अच्छे ढंग से उपयोग करने को प्रोत्साहन दिया जाए  ।
3454	इस में सहायक पालिसियां भी शामिल हों जो बाहर से चीजें घर मंगवाने को काम के प्रोत्साहन दें  ।
3455	पिछडे इलाकों पर पड़ने वाले यातायात के बुरे प्रबाव को रोकने के लिए  , ट्रैफिक का मार्ग बदला जाए और ट्रैफिक का जोर कम करने के लिए   २० मील प्रति घंटा स्पीड वाले नये स्थान बनाए जाएं  ।
3456	सफलता के मार्ग में कौन सी बाधाएं है  ?
3457	वर्तमान नीति
3458	17 .   पिछले कुछ वर्षों में अनेक सुधार शुरु किये गए हैं  ,
3459	जैसे स्थानीय यातायता योजनाओं द्वारा लंबे अमय के लिए पूँजी लगाना  ,  क्वालिटी द्वारा बसें चलाने को प्राथमिकता देना  ,  रुरल ऐंड अर्बन बस चैलिंज  ,  डिसएबिलिटी डिस्क्रिमिनेशन ऐक्ट बनने के बाद बसों तक पहुँच बढाना और अधिक उपयोग किया जा रहा ट्रांस्पोर्ट डायरैक्टर  ,  जो देश भर लागू होने वाला बहुत से साधनों द्वारा यात्रा करने के बारे में जानकारी देने वाला और यात्रा बुक करने का मोडल हो  ।
3460	डीवीऐलआर पालिसी गाईडेंस में भू पहुँच में सुधार लाने और सामाजिक समावेश को बढाने पर बल दिया गया है  ।
3461	18  .  परंतु प्रगति के मार्ग में कुछ बड़ी भाधाएं भी आती है  , जैसे  ।
3462	ट्रांस्पोर्ट पालिसी में समाजिक खर्च को सही महत्व नही दिया गया  ।
3463	काम सीखने की सुविधाओं और सेहत की देखरेख की सुविधाओं तक पहुँच को ठीक करने का संबंध बहुत से विभागों से है  ।
3464	यातायात के स्थानीय लक्षों में पूरा ध्यान ट्रैफिक के जमघट को कम करने और बसों का उपयोग बढाने पर दिया जाता है  ,  इस बात पर नही कि लोग काम  ,  सीखने के स्थानों और सेहत की देखरेख वाले स्थानों तक पहुँच सकें  ।
3465	कार्यक्रम यह सोच कर भी नही बनाए जाते कि यातायात के कारण होने वाले प्रदूषण और पैदल जाने वाले बच्चों के साथ होने वाली दुर्घटनाओं का बहुत बुरा प्रभाव कुछ खास समुदायों पर न पड़े  ।
3466	स्थानीय यातायात की योजनाबंदी  -  लोकल अथारिटियाँ आम तौर पर यह जाने की कोशिश नहीं करती कि क्या लोग का पर  ,  सीखने के स्थानों पर या सेहत की देखरेख के स्थानों पर उचित खर्च कर के पहुँच सकते हैं  ।
3467	पैसे खर्च करने वाली यात्रा का समय अधिक सही करने  ,  आसानी से उपयोग की जाने वाली गाडियाँ  ,  समय की पाबंदी और ग्राहकों के संतुष्ट होने की ओर अधिक ध्यान नहीं दिया जाता  ।
3468	ग्रामीण इला कों में  ,  वार्ड के स्तर के आँकढों में पिछडे इलाकों की सही हालत छिपी रह सकती है  ।
3469	पैसे खर्च कर के मदद करने का स्तर   -   लगभग   £1    बिलियन बसों के रियाइती पासों और फ्यूल ड्यूटी रीबेट  ( ऐफडीआर )  और मुनाफा ना कमाने वाली सेवाओं का खर्चा पूरा करने के लिए किया जाता है  ।
3470	1985  के बाद यह खर्चा लगभग एक तिहाई कम हो गया है और मुनाफा न कमाने वाले रूटों को दिए जाने वाले पैसे लगभग दो तिहाई कम हो गए है  ।
3471	इस का कारण इस समय में बसें चलाने के खर्चे का कम होना है  ।
3472	परंतु टैंडर का खर्च ड्राइवरों की कमी के कारण और बसें चलाने वाली कंपनियों द्वारा बस सेवाएं बंद करने के कारण तेजी से बढ रहा है  ।
3473	लोकल अथॅारिटियां वर्तमान सेवाओं को चालू रखने के लिए संघर्ष कर रही हैं  ,  और बिखरे स्थानों पर बसें भेजने के बारे में और काम के लचकदार समय के बारे में सोचना भी मुश्किल है  ।
3474	1997  से अर्बन ऐंड रूरल बस चैलिंजिंज़ ने इस समस्याओं से निपटने के लिए कुछ पैसे दिए हैं  ।
3475	खर्च किए पैसों से लाभ  -  खर्च करने के वर्तमान ढंग पिछडे हुए हैं  ।
3476	यातायात पर खर्चे अधिक पैसों से लाभ अधिक आमदनी वाले लोगों को होता है  ,  क्योंकि रेल का अधिक उपयोग वही करते हैं और अधिक दूर तक यात्रा करते हैं  ।
3477	हिसाब लगाया गया है कि सब से कम आमदनी वाले1 / 4  लोगों को 10  वर्षीय यातायात योजना में खर्च किए पैसों में से कुल 12  प्रतिशत से लाभ हो  ,  और सब से अधिक आमदनी वाले एक चौथाई लोगों को इन पैसों में से 38  प्रतिशत का लाभ होगा  ।
3478	टूटे फूटे ढंगों से पैसे देना  -  यद्यपि डी टी ऐल आर   £1   बिलियन बसों की मदद करने के लिए खर्च करती है  ,  परंतु स्कूलों  ,  मरीजों और सोशल सर्वसिसज की ट्रांस्पोर्ट पर विभिन्न सरकारी विभाग   £900  मिलियन खर्च अलग से करते हैं  ।
3479	पैसे देना कायम रखना  -  लोकल अथॅारिटियां और वालंटरी सेक्टर को पैसे प्राय :  नई प्रकार की ट्रांस्पोर्ट स्कीमों के लिए दिए जाते हैं  ,  परंतु इस सेवा को कायम रकने के लिए पैसे प्राप्त करने में उन्हें बहुत मुश्किल आती है  ,  यदि ये स्कीमें सफल हो भी जाएं तो  ।
3480	नियमों की अड़चनें  -  कुछ समस्याओं के संभव हल हैं माँग के अनुसार सेवाएं बसों के लचकदार रूट  ,  कम्यूनिटी ट्रांस्पोर्ट का अधिक उपयोग  ,  साँझी टिकटें  ,  रियाइती किराए अधिक प्रकार के ग्रुपों को देना  ,  परंतु नियमों की अड़चनों के कारण इन ढंगों का उपयोग नहीं किया जा सकता  ।
3481	अधिक समावेश करने वाला सिस्टम बनाने का प्रयत्न करना  ।
3482	19 .   इस रिपोर्ट में सुधार की संभावना के बारें में कुछ प्रारंभिक विचार पेश किए गए हैं  ।
3483	अगले कुछ महीनों में  ,  ऐस ई यू अन्य विभागों के साथ मिलकर इन को विस्तृत रूप देगी  ।
3484	जिन बातों के बारे में विचार हो रहा है  ,  उन के खर्च के बारे में पुनर्विचार करने के फैसले लागू किए जाएंगे  ।
3485	पतझड़ में आने वाली अंतिम रिपोर्ट डें अधिक जानकारी पेश की जाएगी  ।
3486	20 .   घटिया यातायात की सामाजिक हानियों को प्रभावशाली ड़ंगों से रोकने के लिए यह ज़रुरी है कि नीति में निम्नलिखित बातों की ओर सही ड़ंग से ध्यान दिया जाए  ।
3487	जिन लोगों को सामजिक अलग - थलगपन का खतरा है उन के लिए काम  ,  प्रशिक्षण और सेहत की संभाल वाले तथा अन्य महत्वपूर्ण स्थानों तक पहुँच करना अधिक आसान बनाना और  ।
3488	पिछडे इलाकों में प्रदूषण और पैदल जाने वाले बच्चों के स्थान होने वाली दुर्घटनाओं में असमानता और इन की राष्ट्रीय दर कम करना  ।
3489	21  इन लक्षों को प्राप्त करने के लिए तीन क्षेत्रों में परिवर्तन लाने की ज़रुरत है  ।
3490	क  )  मुख्यधारा की यातायात  ।
3491	ख  )  विद्यार्थियों  ,  मरीजों  ,  सोशल सर्विसिज़ की सेवाएं प्राप्त करने वालों तथा नौकरी ढँुढने वालों के लिए विशैष यातायात  ।
3492	ग )    यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  ।
3493	क )   मुख्यधारा की यातायात   ।
3494	22  जिन बातों के बारे में विचार हो रहा है उन में से कुछ बाते यें है  ।
3495	अधिक सपष्ट उत्तरदायित्व ,  सृतानीय स्तर पर काम काज  ,  सीखने और सेहत की देखरेख के स्थानों तक पहुँचना आसान बनाकर और सही योजनाबंदी कर के  ।
3496	यह लेखाजोखा करने की जिम्मेदारी किसी को सौंपी जानी चाहिए कि क्या हर इला के के लोग इन महत्वपूर्ण स्थानों तक पहुँच सकते हैं  ,  क्या पिछडे लोगों को प्रदूषण का और पैदल चलने वालों को मौतों का दु : ख अन्य लोगों की अपेक्षा अदीक सहना पड़ता है  ।
3497	फिर यातायात की सुविधाएं मिलने  ,  इस के उचित खर्च  ,  सेवाओं की संख्या  ,  पब्लिक ट्रांस्पोर्ट की प्रतीक्षा के समय अपराध और अपराध को कम करने की तथा अन्य समस्याओं को दूर करने के स्थानीय लक्ष निर्धारित किए जा सकते हैं  ।
3498	ग्रामीण इला कों जैसे पिछडे इला कों की समस्याओं को प्रभावशाली ढंग से दूर करने के लिए अधिक अच्छी जानकारी और विचार विमर्श की ज़रुरत है  ।
3499	लचकीलापन  -  इन लक्षों को पूरा करने के लिए  ,  और यदि हो सके तो रूटों को अधिक लचकदार बनाने में बाधा बनने वाले नियमों को हटाने के लिए  ,  साँझी टिकटें और कम आमदनी वाले लोगों के लिए रियाइती पासों की व्यवस्था करने के लिए क्वालिटी कांट्रेक्ट के नोटिस को कम करने के लिए  ।
3500	साधन  - जिन का बटवारा अधिक न्यायपूर्ण ढंग से किया जाना चाहिए  ,  इन में तालमेल हो  ,  इन के उपयोग के लक्ष अधिक अच्छे हों और पहुँच और प्रभाव की योजनाबंदी के अंतर्गत नापने योग्य लक्ष निर्धारित किए जाएं  ।
3501	इस से यह सुनिश्चित हो जाेगा कि यातायात के मूल्यांपन द्वारा आर्थिक और पर्यावरण से संबधित उद्देश्यों के साथ साथ सामाजिक अलग थलगपन दूर करने के उद्देश्यों पर भी उचित बल दिया जा सके  ।
3502	योग्यता महारत और ञान  -  लोकल अथारिटियां के पास यह सुनिश्चित करने के लिए योगयताएं होनी चाहिएं कि यातायात सेवाओं को लोगों की ज़रुरतों के अनुसार ढाला जा सके  ,  और समस्याओं की जाँच पड़ताल करने और हल ढुँढने का आधार अधिक सशक्त हों  ।
3503	ख )  विशेष यातायात   ।
3504	23 .  महत्वपूर्ण परिवर्तनों में ये शामिल हो सकते हैं  ।
3505	काम  -  काम ढुँढने वाले लोगों और सरकारों के बीच में स्पष्ट समजौता  ।
3506	इस में बात यकीनी बनाना भी शामिल हो सकता है कि लोग इंटर्व्यू के लिए और काम पर उचित समय में और उचित खर्च कर के पहुँच सकें  ,  और इस के लिए शहरों में से बाहर की ओर और शिफ्टों में काम के लिए यातायात की सुविधा मिले और यह वचन बद्धता ली जाए कि लोग काम तक उचित दूरी तक सफर करेंगे  ।
3507	सरकार ने 2002  के बजट में घोषणा की है कि हर वर्ष   £5  मिलियन ऐक्शन टीम के 63  इलाकों में नौकरियाँ ढुँढने के ढंग सीखने में मदद देने के लिए खास निजी ट्रांस्पोर्ट की व्यवस्था करने की घोषणा भी की गई है  ।
3508	सीखना  -  यह बात यकीनी बनाना की अधिकतर रूट स्कूलों  ,  कॅालेजों और प्रशिक्षण देने वाले स्थानों तक जाएं  ,  यह भी यकीनी बनाना कि स्कूलों कालेजों तक आने जाने का खर्चा शिक्षा लेने में बाधा न बने  ।
3509	सेहत की देखरेख  -  मुख्यधारा की ट्रांस्पोर्ट द्वारा हस्पताल में जाने के बारे में अधिक अच्छी सलाह  ,  हास्पीटल ट्रांस्पोर्ट  ट्रैवल कौस्ट स्कीम के बारे में अधिक प्रचार करना  ,  यात्रा की ज़रुरतों को ध्यान में रखकर हस्पताल की अप्वाइंटमेंटों के समय को  ,  अधिक लचकदार बनाना  ,  जो मरीज आपात्कालीन मरीज़ उन की यातायात में मदद  ,  हास्पीटल ट्रांस्पोर्ट ट्रैवल कौस्ट स्कीम और सोशल फंड में अधिक तालमेल  ।
3510	ग )  यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना  ।
3511	24 .   यातायात की सेवाएं देने वालों को काम पर सीखने के लिए  ,  सेहत की नदेखरेख के लिए तथा अन्य कामों के लिए यात्रा करने वाले ऐसे लोगों की ज़रुरतों का हिसाब लगाना चाहिए जिन्हें सामाजिक अलग - थलगपन का खतरा है  ।
3512	इसी प्रकार नई सुविधाओं की योजनाबंदी करने वालों को इन कामों और सेवाओं तक पैदल या साइकल पर जाने और पब्लिक ट्रांस्पोर्ट  द्वारा जाने वालों की ओर भि ध्यान देना चाहिए  ।
3513	यह बात न केवल नई सुविधाएं शुरु करने पर ही नही  स्कूलों  ,  अस्पतालों और हेल्थ सेंटरों  ,  जी पी सर्जरियों तथा अन्य कम्यूनिटी सुविदाओं तक वर्तमान सुविधाओं को बंद करने पर भी लागू होती है  ।
3514	आऊटरीच और इंफर्मेशन ऐंड कम्यूनीकेशन टेक्नॅालॅाजी  ( आई . सी . टी .  )  भि समस्याओं के बारे में समझने में सहायक कम खर्च वाले साधन हो सकते हैं  ।
3515	25 .  अन्य परिवर्तनों द्वारा यह बात यकीनी बनाई जा सकती है कि लोकल अथॅारिटीयां  -
3516	सेवाओं का उपयोग करने वालों की ज़रुरतों को ध्यान में रखकर ऐसे सेवाओं को सक्रिय प्रोत्साहन दें और  ।
3517	रिहाइशी इला कों जैसी घनी आबादी वाले स्थानों को प्रोत्साहन दें कि वे अधिक अच्छे पब्लिक ट्रांस्पोर्ट सिस्टम के निर्माण में मदद दें  ।
3518	अगले कदम  ।
3519	26 .   इस रिपोर्ट में बताया गया है कि यातायात की समस्याएं सामाजिक समावेश करने के राह में बहुत बड़ी बधाएं बन सकती है और संभव सूधारों के बारे में कुछ प्रारंभिक विचार भी पेश किए गए हैं  ।
3520	अगले कुछ महीनों में ऐस ई ई यू अन्य सरकारी विभागों और कुछ गैर सरकारी संस्थाओं के सहयोग से इन विचारों को विस्तृत रुप देगा  ।
3521	इस रिपोर्ट के बारे में पेश किए जाने विचारों का स्वागत है  ,
3522	जो कृपया इस पते पर भेजे जाएं  ।
3523	Transport Team
3524	SEU
3525	35 Great Smith Street
3526	London SW1P 3BQ
3527	ईमेल  -  transportandsocialexclusion @ cabinet - office . x . gsi . gov . uk
3528	27 .   इस रिपोर्ट में विचार करने के लिए पेश किए गए सुझावों पर पैसे खर्च करने के बारे में होने वाले पुनर्विचार का प्रभाव पड़ेगा  ।
3529	ऐसईयू इस वर्ष के बाद वाले महीनों में अंतिम रिपोर्ट पेश करना चाहता है  ।
3530	इस रिपोर्ट में बताया जाएगा कि अंतरिम रिपोर्ट में पेश की गई समस्याओं से निपटने की नीतियाँ क्या होंगी  ।
